                                  3 JUIN 2008                              P.07.0521.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N°  P.07.0521.N
PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL DE
BRUXELLES,
contre
F. L. P. V.,
prévenu,
Me Luc Deleu et Me Johnny Maeschalck, avocats au barreau de Bruxelles.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt rendu le 14 mars 2007 par la cour d'appel de
Bruxelles, chambre correctionnelle, statua nt en tant que juridiction de renvoi
ensuite de l'arrêt rendu le 14 février 2006 par la Cour.
Le demandeur présente deux moyens dans un mémoire annexé au présent arrêt,
en copie certifiée conforme.

                                    3 JUIN 2008                              P.07.0521.N/2
Par l'arrêt rendu le 26 juin 2007, la Cour a rejeté le premier moyen du
demandeur et, surseyant à statuer, a posé une question préjudicielle à la Cour
constitutionnelle.
La Cour constitutionnelle a répondu  à cette question par l'arrêt 62/2008 du 10
avril 2008.
Le conseiller Paul Maffei a fait rapport.
Le premier avocat général Marc De Swaef a conclu.
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
Sur le second moyen :
1. Le moyen allègue que l'arrêt a appliqué à tort la cause d'excuse absolutoire
prévue à l'article 44 du décret de l'Exécutif flamand du 27 mars 1991 relatif à la
pratique du sport dans le respect des im pératifs de santé (ci-dessous : décret du
27 mars 1991) aux infractions sanctionnées  par des dispositions légales autres
que celles dudit décret, plus précisément par la loi du 24 février 1921
concernant le trafic des substances      vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes,
psychotropes, désinfectantes ou antiseptiques (ci-dessous : loi du 24 février
1921). Il énonce que cette dernière loi instaure un système propre de causes
d'excuse absolutoires et que la cause d' excuse absolutoire prévue à l'article 44
du décret du 27 mars 1991 n'est applicab le qu'aux faits sanctionnés par l'article
43 dudit décret.
2. Par arrêt du 26 juin 2007, la Cour décide que «        lorsque la pratique de
dopage consistant 'à avoir en sa possession, à l'occasion de la préparation ou
de la participation à une manifestation sportive, des substances et moyens visés
à l'article 2, 6°, du décret', définie à l' article 21, § 2, 2°, du décret du 27 mars
1991, commise par un sportif lors de sa préparation ou de sa participation à
une manifestation sportive, peut aus      si être qualifiée de possession de
substances interdites visées dans la loi du 24 février 1921, elle fait l'objet de la
cause d'excuse absolutoire prévue à l'arti cle 44 du décret du 27 mars 1991 et
ne peut plus être poursuivie pénalement du chef d'infraction à ladite loi ».

                                     3 JUIN 2008                              P.07.0521.N/3
3. Cette cause d'excuse absolutoire ne concerne que la détention et non
l'importation, l'exportation,  la fabrication, le transpor t, la vente et l'offre en
vente ou la délivrance de ces substances.
4. L'arrêt attaqué déclare irrecevable  l'action publique relative aux préventions
A2, A3, A4, A5 et A6, dans la mesure où elles concernent l'importation de
produits illicites visés dans la loi du 24 février 1921, au motif que ces faits sont
couverts par la cause d'excuse absolutoire prévue par l'article 44, alinéa 1   er, de
ladite loi.
Ainsi, cette décision n'est pas légalement justifiée.
5. En réponse à la question préjudicielle  de la Cour, la Cour constitutionnelle a
décidé, par son arrêt 62/2008 du 10 avril 2008 que l'article 44 qui prévoit une
cause d'excuse absolutoire pour la détention de substances interdites par un
sportif au cours ou lors de la prép        aration d'une manifestation sportive,
détention punissable par la loi du 24 février 1921, viole les règles réparatrices
de compétence entre l'Etat fédéral, les Communautés et les Régions.
6. Il en résulte que la cause d'excuse absolutoire prévue à l'article 44 ne peut,
dans cette mesure, être appliquée et que la détention de substances illicites,
telles que celles visées par la loi du 24 février 1921, par un sportif au cours ou
lors de la préparation d'une manifestation sportive est toujours sanctionnée en
vertu de cette loi.
L'arrêt qui statue autrement et qui, par ce motif, déclare irrecevable l'action
publique relative aux préventions A, B et C dans la mesure où elles concernent
la détention de substances illicites telles que celles visées par la loi du 24
février 1921, n'est pas davantage légalement justifié.
Le moyen est fondé.

                                    3 JUIN 2008                              P.07.0521.N/4
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Casse l’arrêt attaqué ;
Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt cassé ;
Laisse les frais à charge de l'Etat ;
Renvoie la cause à la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Paul Maffei, Luc Van hoogenbemt et Koen Mestdagh, et prononcé
en audience publique du trois juin deux mille huit par le président de section
Edward Forrier, en présence du premier avocat général Marc De Swaef, avec
l’assistance du greffier adjoint délégué Conny Van de Mergel.
                        Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
                        Maffei et transcrite avec l’assistance du greffier adjoint
                        principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,                      Le conseiller,