                                  1er JUIN 2007                             C.05.0383.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.05.0383.N
1.   T. S.,
2.   T. J.,
3.   T. C.,
Me Isabelle Heenen, avocat à la Cour de cassation,

contre
V.T. F.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 21 avril 2005
par la cour d’appel de Gand.
        Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                                  1er JUIN 2007                             C.05.0383.N/2
II.     Le moyen de cassation
        Les demandeurs présentent un moyen dans leur requête.
        La requête est annexée au présent arrêt et en fait partie intégrante.
III.    La décision de la Cour
        Quant à la première branche :
        1. En cette branche, le moyen suppose, d’une part, que :
        - dans l’acte de partage du 7 fé  vrier 1972, les parties ont prévu une
soulte qui serait fixée ultérieurement pa  r les copartagés et que, dès lors, la
convention du 27 novembre 1999, par laque       lle les copartagés ont fixé cette
soulte, forme un tout avec l’acte notarié de partage du 7 février 1972 ;
        - l’article 1079, combiné à l’article 887, alinéa 2, du Code civil, autorise
de demander la rescision pour cause de lé sion de plus du quart dans le partage
et l’exercice de cette action tend au maintien de l’égalité entre les copartagés.
        D’autre part, le moyen, en cette branche, suppose que les articles
précités du Code civil permettent d’annuler uniquement la convention du 27
novembre 1999 sur la soulte à payer pour cause de lésion de plus du quart.
        2. En vertu de l’article 1079 du Code civil, le partage fait par
l’ascendant pourra être attaqué pour cause de lésion de plus du quart.
        Cette demande pour cause de lésion est équivalente  à la demande en
rescision d’un partage successoral émanant d’un des cohéritiers  qui établit, à
son préjudice, une lésion de plus du qua rt, prévue par les articles 887 à 892 du
même Code.
        Le fondement de la demande de rescision pour cause de préjudice est
l’égalité de principe entre les lots des copartagés.
        Ainsi, la rescision du partage sur la base de l’article 1079 du Code civil
ne peut concerner que le partage dans son ensemble.
        3. En supposant que les articles préc  ités permettent la rescision d’une
convention de partage pour cause de lésion de plus du quart et que, bien que
l’acte notarié du 7 février 1972 et la convention du 27 novembre 1999
constituent un ensemble et n’impliquent qu’un seul acte de partage, ces articles
ne permettent que la rescision d’une partie de la convention de partage, à savoir

                                 1er JUIN 2007                             C.05.0383.N/3
dans la mesure où elle fixe la soulte, pour cause de lésion, le moyen, en cette
branche, manque en droit.
       Quant aux deuxième, troisième et quatrième branches :
       4. Le moyen, en ces branches, critique l’interprétation donnée par
l’arrêt à l’acte du 27 novembre 1999, à savoir en tant que transaction.
       5. Dès lors que le moyen, en ces branches, est uniquement dirigé contre
l’interprétation de la convention du 27 novembre 1999, il ressort de la réponse
au moyen, en sa première branche, qu’il ne peut être accueilli.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Eric Dirix, Albert Fettweis et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du premier juin deux mille sept par le président
Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président Christian Storck et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                                 Le greffier,                                 Le président,