                            10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.06.0620.N
H L.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

MISSIEHUIS VAN SCHEUT, association sans but lucratif,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
     Le pourvoi est dirigé contre l'arrê   t rendu le 27 juin 2006 par la cour
d'appel de Bruxelles.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                           10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/2
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen       dans sa requête, libellé dans les
termes suivants.
       Dispositions légales violées
       - articles 895, 901 et 902 du Code civil ;
       - articles 488bis, a), 488bis, c., §1er, 488bis, f., §§1er, 2 et 3, et 488bis,
i., du Code civil, tels qu’ils ont été insérés par la loi du 18 juillet 1991 relative
à la protection des biens des personnes to talement ou partiellement incapables
d'en assumer la gestion en raison de leur état physique ou mental, et avant le
remplacement par la loi du 3 mai 2003.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué déclare l’appel de     la demanderesse non fondé et
confirme le jugement a quo annulant, pour  cause d’incapacité du testateur, le
testament, dicté le 7 mai 2002 par le défunt A J H V au notaire K. V., notaire à
Roeselaere, par lequel le testateur lé guait l’ensemble de son patrimoine à la
demanderesse et,  en cas de prédécès, aux enfants de celle-ci, par les motifs
suivants:
       “1. Par le jugement dont appel, le premier juge a annulé le testament
du 7 mai 2002 par le motif que le testateur était incapable de tester. Le
testateur était à ce moment-là pourvu d’un administrateur provisoire. Sous le
régime de la loi du 18 juillet 1991, la réponse à la question de la compétence
testamentaire de la personne protégée lo   rsque l’administrateur provisoire a,
comme en l’espèce, une mission générale de représentation, ne fait pas
l’unanimité.
       Le premier juge s’est rallié à la doctrine et à la jurisprudence qui
soutiennent que la mesure d’administration générale au sens de la loi du 18
juillet 1991, applicable en l’espèce  , a pour conséquence que la personne
protégée est totalement incapable de faire des donations et/ou un testament.
       Ainsi, le premier juge a admis que le législateur de 1991 a visé
l'incapacité patrimoniale générale et     totale de la personne protégée.
L'incapacité est une mesure personnelle et   doit être distinguée d’une mesure
d'incompétence portant sur une partie ou sur la totalité du patrimoine faisant
l’objet d’une administration distincte. La  mesure d'incapacité est double: elle
prévoit une administration de substitution et interdit l’accomplissement d’actes
juridiques. Cet aspect de sancti     on a pour conséquence que, lorsque

                           10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/3
l'administrateur provisoire a une mission générale de représentation, la
personne protégée est considérée incapable pour tous les actes juridiques et
donc aussi en matière de testament. La personne protégée, déclarée incapable,
ne peut tester, même si elle est en mesure de le faire.
       Le premier juge s’est référé aux travaux préparatoires de la loi du 18
juillet 1991 (Doc. parl., Sénat, 1990-91, n° 1102/3, p. 91) où cette incapacité
est confirmée expressément en ce qui concerne les testaments.
       Par la loi subséquente du 3 mai 2003, le législateur a introduit un
régime testamentaire permettant à la      personne protégée de tester mais
uniquement après autorisation du juge de paix. L'actuel article 488 bis, h), §2,
alinéa 1er, du Code civil, dispose que:
       ‘La personne protégée ne peut di     sposer valablement par donations
entre vifs ou par dispositions de dernières volontés qu'après autorisation par le
juge de paix à sa requête. Le juge de paix  juge de l'aptitude de la volonté de la
personne protégée’.
       La disposition actuelle de l’article  488bis, h), §2, alinéa 1er, du Code
civil prévoit ainsi une exception à l’incapacité de principe de la personne
protégée pourvue d’un administrateur général. Cette incapacité tend à éclairer
la question de la validité de l'acte juridique entrepris. La personne protégée
peut disposer valablement par donations     entre vifs ou par dispositions de
dernières volontés après autorisation par le juge de paix à sa requête.
Conformément à l'actuel article 488bis, h), §2, alinéa 4, du Code civil, le juge
de paix peut, à cet effet, désigner un médecin-expert qui donnera son avis sur
l’état de santé de la personne à protéger.
       Le testament litigieux date du 7 mai 2002 et a donc été rédigé sous
l’empire de la loi du 18 juillet 1991 avant la modification apportée par la loi
du 3 mai 2003.
       Dès lors que le testateur était incapable de disposer par dispositions de
dernières volontés, tout supplément d’examen quant à la santé mentale du
testateur au moment de tester est superflu. Le premier juge a annulé à juste
titre le testament notarié du 7 mai 2002 à la requête de la partie intimée (la
défenderesse).
       Il n’y a pas lieu d’examiner les autres moyens de défense (de la
demanderesse)".

                            10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/4
        Le jugement a quo rendu le 13 avri   l 2005 par le tribunal de première
instance de Hasselt a annulé le testament authentique par les motifs suivants:
        “Incapacité de tester.
        (La défenderesse) fait valoir en or  dre principal que le testateur ne
pouvait rédiger valablement un testament le 7 mai 2002 étant donné qu'à ce
moment, il était pourvu d’un administrateur provisoire et en outre colloqué
dans une institution psychiatrique, de sorte qu’il était légitimement incapable
de tester.
        Il ressort effectivement  des pièces produites, et  (la demanderesse) ne le
conteste  pas, que par ordonnance du 22 janvier 2001, le juge de paix de
Neerpelt a pourvu le testateur d’un administrateur provisoire pour cause de
‘démence et idées délirantes’ et que l'  administrateur provisoire pouvait agir
conformément à l'article 488bis, f., §§1er et 2 (en vigueur à l'époque) du Code
civil. Il s'agissait donc d'une compétence d’administration générale, sans
restrictions, en vertu de laquelle l'  administrateur représente la personne
protégée dans tous les actes juridiques et toutes les procédures.
        Le tribunal s’est rallé à la doctrine et à la jurisprudence qui
soutiennent que la mesure d’administration générale au sens de la loi du 18
juillet 1991, applicable en l’espèce, entraîne une incapacité totale, y compris
l’incapacité de faire des donations et/ou un testament (voir M. Coene,
Erfenissen, schenkingen en testamenten - Commentaar met overzicht van
rechtspraak en rechtsleer, onder        artikel 902, n° 10; F. Swennen,
Geestesgestoorden in het Burgerlijk Rech    t, n° 353; F. Swennen, Voorlopig
bewind en testamenten, note sous J.P. St-Niklaas 27.08.2001, R.W., 2001-2002,
1143).
        Le législateur a envisagé l'incapacité  patrimoniale générale et totale
dans l'hypothèse où, comme c’est le ca     s, l'administrateur provisoire a une
mission générale de représentation. Dans ce cas, l'administrateur provisoire
représente la personne protég ée dans tous les actes juridiques, de sorte que la
personne protégée est incapable pour tous les actes juridiques (P. Delnoy, De
la capacité d'une personne pourvue d'un adm inistrateur provisoire de faire un
testament, J.L.M.B., 1999, p. 819 et sv.).Dans les travaux préparatoires de la
loi du 18 juillet 1991, ce principe es    t expressément confirmé en ce qui
concerne les testaments (Doc. parl., Sénat, 1990-91, 1102/3,91).
        Par la loi subséquente du 3 mai 2003, le législateur a introduit un
régime testamentaire permettant à la       personne protégée de tester mais

                            10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/5
uniquement après autorisation du juge de paix (voir F. Swennen, Het voorlopig
bewind hervormd, R.W., 2004-2005, p. 9,  n° 49). Cette modification législative
a été inspirée par la controverse dans la jurisprudence et la doctrine quant à la
capacité ou l’incapacité de la personn e protégée. L’introduction d’un régime
d’autorisation confirme qu’en 2003, le législateur a (uniquement) voulu
rectifier la loi en instaurant un régime d' exception à la règle générale de la loi
du 18 juillet 1991, non modifiée par la loi du 3 mai 2003, de l’incapacité totale
en cas d’administration provisoire générale.
       Par ces motifs, le tribunal considère que le 7 mai 2002, le testateur
n’était pas légitimement capable de dicter des dispositions de dernières
volontés au notaire, de sorte que le testament du 7 mai 2002 doit être déclaré
nul” (jugement rendu le 13 avril 2005 par  le tribunal de première instance de
Hasselt, pp. 4-5).
       Griefs
       1. Aux termes de l’article 895 du Co    de civil, le testament est un acte
par lequel le testateur dispose, pour le te mps où il n'existera plus, de tout ou
partie de ses biens, et qu'il peut révoquer.
       Aux termes de l'article 902 du Code civil, toutes personnes peuvent
disposer et recevoir, soit par donation   entre vifs, soit par testament, excepté
celles que la loi en déclare incapables.
       En vertu de l’article 901 du Code civ   il, il faut être sain d'esprit pour
faire une donation entre vifs ou un testament.
       2. Conformément à l’article 488bis, a), du Code civil, le majeur qui, en
raison de son état de santé, est totalement ou partiellement hors d'état de gérer
ses biens, fût-ce temporairement, peut, en  vue de la protection de ceux-ci, être
pourvu d'un administrateur    provisoire, lorsqu'il n'es t pas déjà pourvu d'un
représentant légal.
       Aux termes de l'article 488bis, c),    §1, du Code civil, tel qu’il était
applicable avant son remplacement par l’article 3 de la loi du 3 mai 2003
modifiant la législation relative à la protection des biens des personnes
totalement ou partiellement incapables d' en assumer la gestion en raison de
leur état physique ou mental, le juge de paix désigne, par ordonnance motivée,
un administrateur provisoire en tenant compte de la nature et de la
composition des biens à gérer, de l'état de santé de la personne à protéger
ainsi que de sa situation familiale.

                           10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/6
        L’article 488bis, f), §1er, du Code civil, tel qu’il était applicable avant
son remplacement par l’article 6 de la loi du 3 mai 2003 précitée, dispose que
l’administrateur provisoire a pour mission de gérer, en bon père de famille, les
biens de la personne protégée.
        En vertu de l'article 488bis, f), §2, du Code civil, tel qu'il était
applicable avant son remplacement par l'article 6 de la loi du 3 mai 2003
précitée, le juge définit, compte tenu de la nature et de la composition des
biens à gérer ainsi que de l'état de santé de la personne protégée, l'étendue des
pouvoirs de l'administrateur provisoire.
        Aux termes de l'article 488bis, f), §3, du Code civil, tel qu’il était
applicable avant son remplacement par l'article 6 de la loi du 3 mai 2003
précitée, en l'absence d'indication   dans l'ordonnance portant désignation,
l’administrateur provisoire représente la personne protégée dans tous les actes
juridiques et toutes les procédures, tant en demandant qu'en défendant. Pour
les actes énumérés au §3, l’administrateur provisoire ne peut agir que
moyennant une autorisation spéciale du juge de paix, à savoir pour représenter
la personne protégée en justice comme  demandeur dans les au tres procédures
et actes que ceux prévus aux articles  1150, 1180-1°, 1187, alinéa 2, et 1206,
alinéa 2, du Code judiciaire, aliéner les biens meubles et immeubles de la
personne protégée, emprunter et consentir hypothèque, acquiescer à une
demande relative à des droits immobiliers, accepter ou renoncer à une
succession sous bénéfice d’inventaire, accepter une donation ou un legs, et
conclure un bail à ferme ou un bail commercial.
        En vertu de l’article 488bis, i), du Code civil, tous les actes accomplis
par la personne protégée en violation      des dispositions prévues à l'article
488bis, f), sont nuls et cette nullité ne  peut être demandée que par la personne
protégée ou son administrateur provisoire.
        3. Il ne découle nullement des dispositions susmentionnées que la
  personne protégée est déclarée en état d’incapacité générale lorsque le juge
  de paix désignant l’administrateur pr     ovisoire ne préc  ise pas
                                                                    les actes
  juridiques pour lesquels l'administrateur peut agir, et confère donc à
  l'administrateur un pouvoir général de représentation.
        Par la mesure d’administration provisoire, la personne protégée n’est
déclarée incapable que dans les limites de      la protection visée par la loi,
notamment la protection de ses biens, en sa faveur, et de son vivant.

                           10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/7
       Elle ne restreint nullement la pers onne protégée dans sa capacité de
tester, la rédaction d’un testament étant un acte juridique strictement
personnel pour lequel l'administrateur ne peut représenter la personne
protégée en vertu de l'article 488bis, f), §3, du Code civil et n’étant pas un acte
juridique relevant de la mission de gestion en bon père de famille des biens de
la personne protégée, conférée à l’admin     istrateur provisoire en vertu de
l’article 488bis, f), §1er, du Code civil.
       En disposant de ses biens par testament, la personne protégée ne se
dessaisit ni immédiatement ni définitivement de ses  biens, elle ne se cause
aucun préjudice, et ne porte pas atte      inte à la mission de gestion de
l’administrateur provisoire, mais prend des dispositions qui seront applicables
après son décès, sa volonté définitive n’étant susceptible d’apparaître, eu
égard à la révocabilité des testaments, qu’à son décès.
         Dès lors que ni les articles 488bis, a, c, f, et i, du Code civil, ni aucune
autre disposition légale, ne déclarent,  par dérogation à l’article 902 du Code
civil, la personne protégée pourvue d’un administrateur provisoire
légitimement incapable de disposer de ses biens par testament, et que, dès lors,
il n’est pas présumé par la loi que, pendant la période d’administration
provisoire, la personne protégée n'a pas  la santé mentale pour disposer de ses
biens par testament, il y a lieu de pr  ouver, conformément à  l'article 901 du
Code civil, qu’au moment de la rédaction  du testament, le testateur n’était pas
sain d’esprit.
       4. L'arrêt attaqué a constaté que, par ordonnance prononcée le 22
janvier 2001 par le juge de paix de Neerpelt, feu E.H. A. V. a été pourvu d’un
administrateur provisoire doté d’un pouvoir général de représentation, et que,
le 7 mai 2002, feu E.H. A. V. a dicté au  notaire K. V. à Roeselaere, un
testament révoquant tous les testaments antérieurs et désignant la
demanderesse, et en cas de prédécès, les enfants de celle-ci au titre de
légataire général.
       L'arrêt attaqué a considéré que la loi du 18 juillet 1991 relative à la
protection des biens des personnes totalement ou partiellement incapables d'en
assumer la gestion en raison de leur ét at physique ou mental, qui a inséré les
articles 488bis, a), à k) dans le Code ci vil, prévoit qu’en principe, la personne
protégée est incapable pour  tous les actes juridiques, y compris les testaments,
lorsque, comme c’est le cas en l’espèce    , l'administrateur provisoire a une
mission générale de représentation.

                            10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/8
        L'arrêt attaqué a annulé le testament du  7 mai 2002 sur la base de ces motifs
de principe et a décidé qu'eu égard à ladite incapacité de dicter des dispositions de
dernières volontés, tout examen quant à la santé mentale du testateur au moment de
tester est superflu.
        Dès lors que, contrairement à ce que l’arrêt attaqué a admis,
l’incapacité de tester ne ressort pas des articles 488bis du Code civil
applicables en l’espèce, tels qu’ils ont été insérés par la loi du 18 juillet 1991
et étaient applicables avant la modification apportée par la loi du 3 mai 2003,
l’arrêt attaqué n’a pu annuler légalement le testament litigieux sans vérifier en
fait si le testateur était mentalement malade au moment de sa rédaction
(violation des articles 895, 901, 902 du Code civil, et 488bis, a), 488bis, c),
§1er, 488bis, f), §§1er, 2 et 3, et 488bis,   i), du Code civil, tels qu’ils ont été
insérés par la loi du 18 juillet 1991 relative à la protection des biens des
personnes totalement ou partiellement inc apables d'en assumer la gestion en
raison de leur état physique ou mental, et étaient applicables avant le
remplacement par la loi du 3 mai 2003 modifiant la loi du 18 juillet 1991
relative à la protection des biens des personnes totalement ou partiellement
incapables d'en assumer la gestion en raison de leur état physique ou mental).
III.    La décision de la Cour
        Appréciation
        1. En vertu de l’article 488bis, a., du Code civil, le majeur qui, en raison
de son état de santé, est totalement    ou partiellement hors d'état de gérer ses
biens, fût-ce temporairement, peut, en vue de la protection de ceux-ci, être
pourvu d'un administrateur provisoire,     lorsqu'il n'est pas déjà pourvu d'un
représentant légal.
       En vertu de l’article 488bis, c., §1er, du Code civil, tel qu’il était
applicable avant la modification apportée par l’article 3 de la loi du 3 mai
2003, le juge de paix désigne, par ordonnance motivée, un administrateur
provisoire en tenant compte de la nature  et de la composition des biens à gérer,
de l'état de santé de la personne à protéger ainsi que de sa situation familiale.
        En vertu de l’article 488bis, f., §§ 1er, 2 et 3, du Code civil, tel qu’il
était applicable avant la modification apportée par l’article 6 de la loi du 3 mai
2003:

                            10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/9
- l’administrateur provisoire a pour mission de gérer, en bon père de famille,
les biens de la personne protégée;
- le juge définit, compte tenu de la nature et de la composition des biens à gérer
ainsi que de l'état de santé de la pe rsonne protégée, l'étendue des pouvoirs de
l'administrateur provisoire;
- en l'absence d'indication dans l'ordonnance visée à l'article 488bis, c),
l'administrateur provisoire représente la  personne protégée dans tous les actes
juridiques et toutes les procédures, tant en demandant qu'en défendant.
       Toutefois, pour les actes énumérés au § 3, l’administrateur provisoire
ne peut agir que moyennant une autorisation spéciale du juge de paix.
        2. Conformément à l’article 895 du Code civil, le testament est un acte
par lequel le testateur dispose, pour le temps où il n'existera plus, de tout ou
partie de ses biens, et qu'il peut révoquer.
        En vertu de l’article 901 du Code civil, il faut être sain d’esprit pour
faire une donation entre vifs ou un testament.
        En vertu de l'article 902 du même code, toutes personnes peuvent
disposer et recevoir, soit par donation   entre vifs, soit par testament, excepté
celles que la loi en déclare incapables.
        3. Il ressort de l’ensemble des di spositions légales susmentionnées que
l’administration provisoire, telle qu’elle a été instaurée par la loi du 18 juillet
1991 et était applicable avant sa modification par la loi du 3 mai 2003, vise la
protection des biens du majeur faisant  l’objet de cette mesure du vivant dudit
majeur.
        Il ne résulte pas des dispositions précitées que la personne pourvue d’un
administrateur provisoire doté d’un pouvoir général de représentation est
déclarée en état d’incapacité totale.
        4. La mesure d’incapacité ne vise  pas l'acte juridique personnel qu’est
le testament, qui prend des dispositions qui seront applicables après le décès du
testateur et ne porte pas préjudice au testateur.
        Ce principe s’applique sans préjudice des dispositions légales
permettant de contester un état de santé mentale et de tendre à une interdiction.

                           10 JANVIER 2008                              C.06.0620.N/10
        5. Les juges d’appel, qui considèrent que, sous l’empire de la loi du 18
juillet 1991, telle qu’elle était applicable avant la modification apportée par la
loi du 3 mai 2003, la personne protégée pourvue d’un administrateur provisoire
doté d’une mission générale de représentation, est incapable pour tous les actes
juridiques, y compris les testaments, ne justifient pas légalement leur décision.
Le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour,
        Casse l'arrêt attaqué, sauf en tant qu'il déclare l'appel recevable ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel de Gand.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Luc Van hoogenbemt, Beatrijs Deconinck et Alain
Smetryns, et prononcé en audience publiqu e du dix janvier deux mille huit par
le président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Christian
Vandewal, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,