                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.06.0111.N
JEWELSTAR, société privée à responsabilité limitée,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE (Finances),
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 23 mai 2006
par la cour d’appel d’Anvers.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/2
II.    Les moyens de cassation
       Dans la requête en cassation, la demanderesse présente deux moyens
libellés dans les termes suivants :
       Premier moyen
       Dispositions légales violées
         - article 4 de la loi du 17 avril 1878  contenant le Titre préliminaire
du Code de procédure pénale ;
         - règle suivant laquelle l’action civile, qui n’est pas poursuivie en
même temps et devant les mêmes juges que l’action publique, doit être
suspendue tant qu’il n’a pas été prononcé  définitivement sur l’action publique,
« le criminel tient le civil en état », comme prévu à l’article 4 précité.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué « déclare l’appel recevable mais non fondé, confirme le
jugement entrepris et condamne la dem anderesse aux dépens de l’appel, taxés
dans le chef du défendeur à 475,96 euros, ainsi qu’il est mentionné dans les
conclusions de synthèse ».
       Sur la base des motifs énoncés aux pages 5 et 6
       « 2.1.Suspension de la procédure :
       La demanderesse demande à la cour d’appel de suspendre l’examen du
présent litige jusqu’à ce qu’une décision passée en force de chose jugée soit
rendue dans l’affaire pénale AN.78.fi 1475/95 (…) à charge de Monsieur D.U.
et consorts. Le 19 juin 2003, le tr  ibunal correctionnel d’Anvers a rendu un
jugement qui a fait l’objet d’un appel encore pendant devant la cour d’appel
d’Anvers.
       La cour d’appel estime que le litige fiscal existant peut être tranché à
l’égard de la demanderesse sans que la décision du juge pénal à l’égard du
dénomme U.D. et consorts soit rendue. Le litige fiscal est, en effet, indépendant
de l’action publique et peut être apprécié  sur la base de la législation relative
à la taxe sur la valeur ajoutée.

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/3
       Il ressort du procès-verbal du 2 décembre 1998 que les fonctionnaires
de l’administration de la taxe sur la  valeur ajoutée n’ont procédé à un examen
concret du dossier de la taxe sur la valeur ajoutée qu’après la consultation et
la lecture du dossier pénal au nom de la demanderesse et que ce n’est qu’à
cette occasion qu’ils ont exercé un contrô le à propos de la question de savoir
si la demanderesse avait respecté la charge de la preuve lui incombant en
matière d’exonération prévue  par l’article 42, § 4, du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée, sans toutefois que le non-respect  de cette charge de la preuve
trouve sa cause dans le dossier pénal.
       La procédure pénale est tout à fait indépendante du présent litige dès
lors que la demanderesse supporte la charge de la preuve en ce qui concerne
le respect des conditions d’exonération posées par l’article 42, § 4, du Code de
la taxe sur la valeur ajoutée, indépendamment de toute instruction pénale ou
de décision pénale passée en force de chose jugée ».
       Griefs
       En vertu de la règle contenue à l’  article 4 de la loi du 17 avril 1878
contenant le Titre préliminaire du Code  de procédure pénale, la décision sur
l’action portée devant le juge civil, y   compris l’action portée devant le juge
fiscal, qui est fondée sur une infraction,  doit être reportée jusqu’à ce qu’une
décision définitive soit rendue sur l’action publique intentée.
       L’obligation existe dès qu’il existe un danger de contradiction entre les
décisions sur les deux actions dès lors que l’obligation est fondée sur l’autorité
de la chose jugée attachée à la décision rendue en matière pénale sur les
points qui sont communs aux deux actions.
       La demanderesse a invoqué dans des conclusions de synthèse
régulièrement prises datées du 19 octobre 2005 sous le n° 13 figurant aux
pages 6 et 7 : « Dans la citation, Monsieur G. a été prévenu du chef de faux en
écritures concernant les factures visées  par le défendeur : (…) à savoir avoir
établi ou fait établir des factures entrantes et sortantes fausses, émanant ou
adressées aux firmes et sociétés ment  ionnées ci-dessous dans lesquelles, soit
des transactions purement fictives sont énoncées, soit un acheteur ou
fournisseur différent de l’acheteur ou du fournisseur réel est indiqué de

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/4
manière fausse, tout en remarquant à cet égard que le montant total des
factures entrantes auprès du soi-disant acheteur n’est pas toujours égal au
montant des factures sortantes auprès du soi-disant fournisseur, dans
l’intention frauduleuse, d’une part, de créer une comptabilité totalement et/ou
partiellement fictive dans le chef des firmes et/ou sociétés citées ci-dessous et,
d’autre part, de dissimuler les véritabl es fournisseurs ou acheteurs des biens
facturés (…) » (…).
       La demanderesse a soulevé dans ces      mêmes conclusions de synthèse
régulièrement prises le moyen de défense figurant au n° 22 de la page 10 :
« Le défendeur ne peut pas invoquer simultanément le caractère fictif d’une
facture et se fonder néanmoins sur l’existence de la transaction en vue de son
imposition. Si l’on veut malgré tout nier  l’existence de la transaction, selon la
facture existante, en soutenant qu’il y aurait un acheteur des diamants autre
que celui qui est mentionné sur les factures, le défendeur doit démontrer quels
sont les autres éléments de fait des ‘prétendues transactions alternatives’ ».
       Ainsi la décision définitive du juge pénal qui, à propos de la prévention
citée selon laquelle « des transactions  purement fictives sont  décrites » dans
les factures litigieuses et pas « qu’un acheteur différent de l’acheteur réel est
indiqué de manière fausse », a autorité de chose jugée et aura une influence
sur l’action du défendeur.
       En effet, après une telle décision les juges d’appel ne pouvaientt plus
décider «
         que le client indiqué (Panorama s.a.) sur les factures de vente
établies par la demanderesse n’est pas l’  acheteur réel des biens indiqués sur
ces factures », mais bien qu’aucune taxe sur la valeur ajoutée n’est due sur les
transactions fictives.
       Le danger de décisions contradictoires existe dès lors et cette
possibilité ne peut être exclue.
       Il s’ensuit que l’arrêt attaqué décide illégalement que le litige fiscal est
indépendant de l’action publique et qu’il  peut être apprécié sur la base de la
législation relative à la taxe sur la valeur ajoutée dès lors que le juge pénal est
appelé à statuer sur la question de sa        voir si les factures litigieuses
reproduisent  des transactions purement fic tives dans le présent litige, auquel
cas aucune taxe sur la valeur ajoutée ne peut être perçue sur des transactions
inexistantes, ce qui est contraire à l’ hypothèse retenue par les juges d’appel

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/5
que les transactions étaient bien réelles,  et que seul le nom de l’acheteur était
indiqué de manière fausse, ce qui a contraint les juges d’appel à suspendre la
décision sur la taxe sur la valeur ajoutée réclamée par le défendeur dans
l’attente d’une décision définitive sur  ladite action publique (violation de la
règle contenue à l’article 4 suivant l    aquelle l’action civile qui n’est pas
poursuivie en même temps et devant les mêmes juges que l’action publique doit
être suspendue tant qu’il n’a pas été prononcé définitivement sur l’action
publique, « le criminel tient le pénal en état », et de l’article 4 de la loi du 17
avril 1878 contenant le Titre préliminaire du Code de procédure pénale).
       Second moyen
       Dispositions légales violées
       - article 6 de la Convention de sauve garde des droits de l’homme et des
libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950, approuvée par la
loi du 13 mai 1955 ;
       - articles 10 et 11 de la Constitution ;
       - articles 70, 72 et 84 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée ;
       - article 1 er, spécialement dernier alinéa, de l’arrêté royal n° 41 du 30
janvier 1987 fixant le montant des am    endes proportionnelles en matière de
taxe sur la valeur ajoutée, modifié par l’arrêté royal du 21 octobre 1993.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué
                      : «
                          Déclare l’appel recevable mais non fondé.
Confirme le jugement entrepris. Condamne la demanderesse aux dépens de
l’appel, taxés dans le chef du défende ur à 475,96 euros, comme indiqué dans
les conclusions de synthèse ».
       Sur la base des motifs figurant aux pages 9 et 11 :
       « 2.3.3.
       Le juge auquel il est demandé de contrôler la sanction infligée en vertu
de l’article 70 du Code de la taxe su    r la valeur ajoutée peut examiner la
légalité de cette sanction   et peut plus particulièr  ement examiner si cette

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/6
sanction est conciliable avec les conditions impératives des conventions
internationales et du droit interne, y compris les principes généraux du droit.
Ce droit de contrôle doit notamment permettre au juge d’examiner si la
sanction n’est pas disproportionnée par rapport à l’infraction, de sorte qu’il
appartient au juge d’examiner si l’administration peut raisonnablement
infliger une amende administrative d’une telle importance. A cet égard, il peut
tenir compte, notamment, de la gravité de l’infraction, du taux des sanctions
déjà infligées et de la manière dont il a été statué dans des causes similaires,
mais il doit tenir compte de la mesure dans laquelle l’administration était elle-
même liée par rapport à cette sanction.   Ce droit de contrôle n’implique pas
que le juge puise liquider ou ré     duire des amendes sur la base d’une
appréciation subjective des circonstances atténuantes propres à la personne du
redevable pour de simples motifs d’oppor     tunité et à l’encontre des règles
légales (…).
       Le juge doit pouvoir examiner si la peine n’est pas déraisonnable par
rapport à l’infraction et, le cas échant, réduire les sanctions administratives.
Le principe de diligence implique, en effet, que lors de la préparation et de la
prise d’une décision administrative, t    ous les facteurs et circonstances
pertinents sont pris en considération ; un élément pris en compte est que les
conséquences néfastes pour l’intére   ssé ne soient pas déraisonnables par
rapport aux objectifs qui doivent être poursuivis par la décision. Le taux de la
peine ne peut donc être déraisonnable par rapport aux objectifs d’ordre et de
répression, la gravité de l’infraction   devant rester le premier facteur de
pondération. La décision (y compris en éq uité) peut être contrôlée en fonction
du principe de diligence en ce qui conc erne sa seule opportunité et son équité
(par exemple, en raison de circonstances atténuantes) (…).
       En l’espèce, la demanderesse a mentionné le nom de la société
anonyme Panorama sur ses factures sortantes, afin de pouvoir livrer des
marchandises exemptes de taxe sur la  valeur ajoutée, sans pouvoir démontrer
qu’elle l’a fait à bon droit. En outre, le gérant de la demanderesse déclare que
le nom du destinataire a été donné par une dénommée D.U. L’utilisation d’un
nom arbitraire sur les factures sortantes  sans pouvoir démontrer que celui-ci
est correct, afin d’éluder l’impôt, peut être considérée comme une infraction
grave.

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/7
       Aucune autre sanction n’a encore été infligée à la demanderesse.
       Il ressort des pièces produites par    le défendeur que, dans des cas
similaires, une amende de 200 p.c. a été chaque fois infligée.
       Manifestement, certains autres contribuables, qui se trouvaient dans
une situation identique à celle de la demanderesse, ont conclu une transaction
avec l’administration, se déclarant d’accord avec la taxe sur la valeur ajoutée
mentionnée dans le procès-verbal, moyennant le paiement dans le délai imposé
par l’administration et une amende de  30 p.c. Ces transactions sont toutefois
limitées à leur objet et la renonciation aux droits qui y est faite vaut
uniquement pour ce qui concerne le litige qui a  donné lieu à la transaction. La
demanderesse qui se trouve dans une si      tuation différente de celle de ces
redevables, ne peut invoquer ces transactions.
       Compte tenu de la gravité de l’infraction, le fait qu’aucune autre
sanction n’a été infligée à la demanderesse et la manière dont il a été statué
dans des cas similaires, le premier juge  a considéré à juste titre qu’il n’y a pas
lieu de réduire l’amende administrative ».
       Griefs
       En vertu de l’article 70, § 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée
pour toute infraction à l’obligation d’acquitter la taxe, il est encouru une
amende égale à deux fois la taxe éludée ou payée tardivement.
       En vertu de l’article 84 de ce même code, dans les limites prévues par
la loi, le montant des amendes fisca   les proportionnelles est fixé selon une
échelle dont les gradations sont déterminées par le Roi.
         En vertu de l’article 1 er de l’arrêté royal n° 41 du 30 janvier 1987
fixant le montant des amendes fiscales proportionnelles, l’échelle de réduction
des amendes fiscales proportionnelles n’est pas applicable en cas d’infractions
commises dans l’intention d’éluder ou de permettre d’éluder la taxe.
       Les redevables peuvent former opposition contre une sommation du
fonctionnaire chargé du recouvrement.
       Le juge auquel il est demandé de contrôler la sanction infligée en vertu
de l’article 70 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, qui a un caractère
répressif au sens de l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/8
l’homme et des libertés fondamentales,     peut examiner la légalité de cette
sanction et peut, notamment, examiner si  cette sanction est conciliable avec les
exigences impératives des conventions internationales et du droit interne, y
compris les principes généraux du droit.
       Ce droit de contrôle doit particulièrement permettre au juge
d’examiner si la peine n’est pas disproportionnée par rapport à l’infraction, de
sorte qu’il appartient au juge d’examiner si l’administration pouvait
raisonnablement infliger une amende administrative d’une telle ampleur.
       A cet égard, le juge peut notamment tenir compte de la gravité de
l’infraction, de l’importance des sanctions déjà infligées et de la manière dont
il a été statué dans des causes similaires.
       Il s’ensuit que ce droit de contrôle implique aussi que, sur la base
d’une appréciation subjective des circ    onstances atténuantes propres à la
personne du redevable, le juge puisse li quider ou réduire des amendes pour de
simples motifs d’opportunité  et à l’encontre des règles légales.
       En effet, en application de l’article 84, alinéa 2, du Code de la taxe sur
la valeur ajoutée, le ministre des Finances ou l’administration  peuvent
conclure des transactions avec les redevables pourvu qu’elles n’impliquent pas
exemption ou modération d’impôt.
       Le juge peut, dès lors, et doit contrôler ce qui est possible pour
l’administration, et donc la modération de la sanction par l’admission de
circonstances atténuantes.
       Le fait de priver le juge de cette compétence a pour conséquence que,
lorsqu’aucune transaction n’est proposée  au redevable ou qu’il la refuse, le
redevable ne pourra jamais demander      à un juge d’apprécier l’existence de
circonstances atténuantes justifiant que l’amende soit réduite à un taux
inférieur au tarif prévu par la loi, l’administration disposant de cette
possibilité si au moyen d’une transaction, elle réduit cette amende sous le
minimum légal de 200 p.c., en raison de circonstances atténuantes.
       Si le juge n’est pas autorisé à réduire l’amende de 200 p.c. fixée par la
loi sur la base de circonstances atténuantes, les articles 70, § 1 er, et 86, alinéa
2, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée violent les articles 10 et 11 de la
Constitution, combinés à l’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des
droits de l’homme et des libertés fondamentales.

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/9
        La demanderesse a invoqué dans des conclusions de synthèse
régulièrement prises datées du 19 octobre 2005, en tant que circonstances
atténuantes : « 42.Une amende de 200 p.c. est disproportionnée eu égard aux
importants chiffres d’affaire réalisés dans le commerce du diamant mais avec
des marges bénéficiaires toutefois très  limitées. 43.Une amende administrative
de 200 p.c. en sus de la taxe sur la valeur ajoutée en principal signifie que
presque vingt fois la marge bénéficiai re brute moyenne normale est réclamée
alors qu’en principe la demanderesse n’était pas redevable de la taxe sur la
valeur ajoutée en raison de l’exonéra tion pour les transactions réalisées entre
des diamantaires agréés. La société anonyme Panorama International, dont la
facturation a été considérée comme étant fictive, disposait d’un numéro
d’agrément (numéro ET). En outre, l’intention d’éluder la taxe sur la valeur
ajoutée n’a pas été démontrée de sorte que sur ce plan, une amende de 200 p.c.
est considérée comme étant disproportionnée. 44. Enfin, l’administration de
l’Inspection spéciale des impôts n’a appliqué qu’une amende de 30 p.c. à ceux
qui souhaitaient ou pouvaient conclure une transaction ».
        Il s’ensuit que l’arrêt attaqué considère de manière illégale qu’il n’y a
pas lieu de réduire l’amende administrative qui ne peut être contrôlée par le
juge sur la base d’une appréciation su   bjective de circonstances atténuantes
propres à la personne du redevable pour de simples motifs d’opportunité et à
l’encontre des règles légales alors que le  juge, à l’instar de l’administration,
lors de l’éventuelle conclusion de transactions réduisant l’amende en raison de
circonstances atténuantes, peut tenir co mpte de motifs de simple opportunité
ou d’équité, dispose du même pouvoir (violation des articles 70, § 1   er, 72 et 84
du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, article 1 er, dernier alinéa, de l’arrêté
royal n° 41 du 30 janvier 1987). En décider autrement et dire que ces
dispositions n’autorisent pas le juge à modérer en aucune façon l’amende
prévue de 200 p.c. à un taux inférieur au minimum légal lorsqu’il existe des
circonstances atténuantes, constitue une violation de l’article 6 de la
Convention de sauvegarde des droits de  l’homme et des libertés fondamentales
qui requiert un contrôle de pleine juridi ction, comprenant la modération de la
sanction en présence de l’existence de  circonstances atténuantes (violation de
l’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des
libertés fondamentales) et des articles 10 et 11 de la Constitution, en faisant

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/10
une distinction injustifiée entre les re devables qui concluent une transaction
afin d’obtenir une sanction plus modérée en présence de circonstances
atténuantes et les redevables qui ne le font pas, avec pour conséquence de
perdre la possibilité de modérati      on de la sanction en présence de
circonstances atténuantes (violation des articles 10 et 11 de la Constitution).
III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        1. En vertu de l’article 4, alinéa 1 er, de la loi du 17 avril 1878 contenant
le Titre préliminaire du Code de procé dure pénale, l’exercice de l’action civile
qui est poursuivie séparément peut êt      re suspendu tant qu’il n’a pas été
prononcé définitivement  sur l’action publique, intentée avant ou pendant  la
poursuite de l’action civile.
        2. En vertu de l’article 85 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, le
fonctionnaire chargé du recouvrement de la taxe sur la valeur ajoutée peut
décerner une contrainte dès qu’il ressort d’un procès-verbal établi par un
fonctionnaire du ministère des Financ      es, qui constitue une preuve aussi
longtemps que le contraire n’est pas étab li, que les dispositions du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée ont été violées  et qu’il peut démontrer le caractère dû
de la taxe ou d’une amende.
        Le redevable peut former opposition et le tribunal de première instance
est compétent pour statuer sur cette contestation.
        3.Le recouvrement des montants dus n’est pas nécessairement suspendu
du fait que des poursuites pénales sont introduites, pouvant avoir pour
conséquence que le juge pé nal constate que des facturations établies par des
organes de la société étaient fictives.
        La règle de l’article 4 du Titre préliminaire du Code de procédure
pénale n’est pas applicable en tant que  telle, lorsque l’administration introduit
une action qui tend au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée et d’une
amende administrative. Ces actions intentées par l’administration tendant au
paiement de la taxe sur la valeur ajoutée et d’amendes administratives ne

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/11
constituent pas des actions civiles au sens de l’article 4 du Titre préliminaire
contenant le Code de procédure pénale.
        Le juge qui doit statuer sur le litige fiscal n’est, dès lors, pas tenu de
suspendre l’instruction de la cause mais  peut le faire, même s’il est lié par la
décision du juge pénal en raison de l’autorité de la chose jugée en matière
pénale.
        4. Le moyen qui part de l’hypothèse qu’il existe une obligation absolue
de suspension de l’instruction par le juge  fiscal, dès qu’il existe un danger de
contradiction avec la décision du juge pénal, manque en droit.
        Sur le second moyen :
        5. En vertu de l’article 70, § 1er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée
pour toute infraction à l’obligation d’acquitter la taxe, il est encouru une
amende égale à deux fois la taxe éludée ou payée tardivement.
        En vertu de l’article 84 de ce même code, dans les limites prévues par la
loi, le montant des amendes fiscales proportionnelles est fixé selon une échelle
dont les gradations sont déterminées par le Roi.
        En vertu de l’article 1 er, dernier alinéa, de l’arrêté royal n° 41 du 30
janvier 1987 fixant le montant des am        endes fiscales proportionnelles en
matière de taxe sur la valeur ajoutée, l’échelle de réduction des amendes
fiscales proportionnelles n’est pas appl   icable en cas d’infractions commises
dans l’intention d’éluder ou de permettre d’éluder la taxe.
        6. Le juge auquel il est demandé de contrôler une sanction
administrative ayant un caractère répressi f dispose de la pleine juridiction pour
examiner si cette décision est justifiée en fait et en droit et si elle respecte tous
les principes devant être observés par       l’administration, parmi lesquels le
principe de proportionnalité.
        Il n’y a, dès lors, pas lieu, en l’espèce, de poser une question
préjudicielle à la Cour constitutionnelle.
        7. Après des considérations introductives à propos de leur pouvoir lors
de l’appréciation des sanctions administ     ratives infligées en application de
l’article 70 du Code de la taxe sur la     valeur ajoutée, les juges d’appel ont
considéré souverainement en fait que l’utilisation d’un nom arbitraire sur les

                        12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/12
factures sortantes, sans pouvoir démontrer que ce nom est correct, dans le but
d’éluder l’impôt, peut être considér   ée comme une infraction grave. Ils ont
considéré ensuite que, compte tenu de la gravité de l’infraction, du fait
qu’aucune autre sanction n’a été infligée    à la demanderesse et de la manière
dont il a été statué dans les cas similaires , le premier juge a décidé à juste titre
qu’il n’y a pas lieu de réduire l’amende administrative.
        Ces motifs impliquent une appréciation complète, tant en fait qu’en
droit et tenant compte du principe        de proportionnalité, de la sanction
administrative infligée.
        8. Contrairement à ce qu’invoque le moyen, même si le juge ne lui a
pas proposé de transaction ou s’il refuse une transaction, le redevable peut faire
examiner par le juge s’il existe des circonstances justifiant que l’amende
administrative soit réduite à un taux inférieur au tarif prévu par la loi.
        9. Dès lors que la violation invoquée des articles 10 et 11 de la
Constitution est fondée sur une prémisse inexacte, il n’y a pas lieu de poser une
question préjudicielle à la Cour constitutionnelle.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Stassijns, et
prononcé en audience publique du douze décembre deux mille huit par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

12 DECEMBRE 2008                              F.06.0111.N/13
              Traduction établie sous le contrôle du
              conseiller Christine Matray et transcrite avec
              l’assistance du greffier délégué Véronique
              Kosynsky.
              Le greffier délégué,                      Le conseiller,