                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.09.0216.F
1.  ROSSEL ET COMPAGNIE,              société anonyme dont le siège social est
    établi à Bruxelles, rue Royale, 100,
2. B.
   J.-P.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Jacqueline Ooster bosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue    de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre

D. B. B.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Ixelles, rue Vilain   XIIII, 17, où il est fait élection de
domicile.

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 19 mars 2008
par la cour d’appel de Liège.
       Par ordonnance du 29 avril 2011, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
       Le 27 avril 2011, le procureur général Jean-François Leclercq a déposé
des conclusions au greffe.
       À l’audience du 23 mai 2011, le conseiller Alain Simon a fait rapport et
le procureur général Jean-François Leclercq a été entendu en ses conclusions.

II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       -    articles 19 et 25 de la Constitution ;
       -    article 10 de la Convention de sauv egarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 13 mai 1955 ;
       -   article 19 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques, fait à New York le 19 décembre 1966 et approuvé par la loi du 15
mai 1981 ;
       -    articles 1382 et 1383 du Code civil.



       Décisions et motifs critiqués

                                   23 MAI 2011                             C.09.0216.F/3
        L'arrêt, réformant le jugement entrepris, « condamne (les demandeurs)
à payer (au défendeur) 3.000 euros du chef de son dommage moral et 1.250
euros du chef de ses frais de défense de première instance » et « condamne la
(demanderesse) à faire publier la copie conforme à l'original de l’arrêt in
extenso dans les colonnes du quotidien Le       Soir sous l'intitulé ‘Réparation
judiciaire’ », par tous ses motifs réput  és ici intégralement reproduits et, en
particulier, sous le titre «
                          I. Quant        à la responsabilité de l'auteur (le
demandeur) », par les motifs que « l'arti cle de presse incriminé du 31 octobre
2003, intitulé : ‘Julien Pierre’, a pour  contexte ‘le procès Cools’ qui était en
cours à l'époque devant la cour d'assises de Liège ;
        (…) Quant à la personne de Julien Pierre, l'auteur en fait une
description et énonce qu'il a l'art de  se rendre peu sympathique aux yeux de
l'opinion ;
        Une des raisons invoquées par l'auteur est que cet avocat fait
abondamment usage de la procédure ;
        Cet usage de la procédure est illustré par le contexte du ‘procès Cools’
(...) ;
        Pour illustrer son propos davantage, l'auteur évoque d'autres dossiers
et donc d'autres clients de cet avocat ;
        Ainsi ‘l'affaire Dutroux’, dont maître Julien Pierre a été le défenseur et
dans le cadre de laquelle il avait obtenu l'arrêt ‘spaghetti’ de la Cour de
cassation, qui écartait le juge d'instruction Connerotte de l'instruction de ce
dossier ;
        Est également évoqué un dossier de 1997 concernant (le défendeur),
qui avait comme conseil maître Julien Pierre, qui, selon l'auteur de l'article,
tenta de prouver que l'instruction n'av   ait pas été équitable et donc que les
poursuites à charge du [défendeur] ét        aient nulles, ainsi que le procès
‘Interagri’ en 1999 devant le tribunal correctionnel de Huy, devant lequel
maître Julien Pierre dénonça les carences de l'instruction, la faiblesse du
dossier dues aux moyens faibles dont dispose la justice ;
        Le critère de rattachement entre les différents clients cités, dont (le
défendeur), est, à la lecture de l'article,  ainsi limité [à] leur conseil identique,

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/4
à savoir Julien Pierre et son recours à des moyens de défense dits de
procédure, lesquels ne seraient pas    toujours bien compris de l'opinion non
initiée et qui rendraient cet avocat peu sympathique ;
       Mais l'auteur a écrit, en outre, au titre de première explication du
caractère peu sympathique de l'avocat Julien Pierre au nom de l'opinion :
‘parce qu'il défend des inculpés peu populaires (Marc Dutroux, le [défendeur],
le médecin S. à S.-O....)’ ;
       La qualification (du défendeur) de ‘peu populaire’ est une appréciation
purement subjective de la part de son auteur et non étayée, alors que, lorsqu'il
évoque l'expression de ‘peu sympathique aux yeux de l'opinion’ pour l'avocat
Julien Pierre, il étaye cette affirmation par des explications fournies dans
l'article quant au recours par cet avocat à des moyens dits de procédure, quant
à ses ‘démarches procédurières’ ‘nette    ment moins bien comprises’ hors du
palais. Le lecteur est ainsi informé et il se fera sa propre opinion de la justesse
de la qualification de l'avocat ;
       En sus l'auteur accole le nom (du défendeur) à celui de Marc Dutroux
dont il n'est pas contesté que l'évocat ion dans la conscience collective crée un
sentiment d'horreur et de rejet ; l'aute ur écrit d'ailleurs dans ce même article
qu'à cause de sa défense de Marc Dutroux     , maître Julien Pierre fut traité de
‘vermine’, ce qui est révélateur de       ce que représente Marc Dutroux pour
l'opinion publique ;
       En associant au titre d'inculpés  peu populaires - alors que cet (...)
adjectif n'est justifié en rien dans l'article en ce qui concerne (le défendeur) -,
mots à mots, Marc Dutroux et (le défendeur), sachant l'impact négatif de
l'évocation de Marc Dutroux dans l'opini   on publique, l'auteur de l'article ne
s'est pas comporté comme tout journaliste normalement raisonnable et
prudent, soucieux de son devoir d'informat ion, mais aussi soucieux de veiller à
maintenir l'équilibre entre la liberté de la presse consacrée par l'article 25 de
la Constitution et le respect dû à la vie privée et du droit à l'honneur des
individus, se serait comporté dans les mêmes circonstances ;
       Il a ainsi créé un amalgame non justifié entre Marc Dutroux et (le
défendeur), qui a porté atteinte à l'ho   nneur de ce dernier vu tout ce que
l'évocation de Marc Dutroux éveille de négatif chez tout lecteur ;

                                   23 MAI 2011                             C.09.0216.F/5
        Le fait que (le défendeur) serait quelqu'un de connu, médiatisé et qu'il
aurait participé à des émissions de télévision notamment quant à ses différends
avec la Sûreté de l'État est sans incidence quant à ce »,
        et, sous le titre «
                        II. Quant à la responsabilité de l'éditeur la
(demanderesse) », par les motifs que « c'est par de judicieux motifs, que la
cour [d’appel] fait siens, que le premier juge a dit que la demande dirigée
contre l'éditeur était recevable ;
        En mettant l'article litigieux, qu   i porte atteinte à l'honneur (du
défendeur), particulièrement en évidence dans les premières pages du journal,
avec une grande photographie accrocheuse de l'avocat Julien Pierre dont il
n'est pas contesté qu'il était bien c onnu du public et un commentaire sous la
photographie qui ne l'était pas moins : ‘... le « tombeur » du juge Connerotte et
du président G.’, l'éditeur du journal, lequel fait partie de la presse d'opinion
et non dite à sensation, lui a donné une publicité particulière de nature à
susciter l'attrait du lecteur et ne s'est  pas comporté de la sorte comme l'aurait
fait un éditeur de ce type de journal, normalement soucieux à la fois d'informer
le lecteur mais aussi de veiller à ne   pas porter atteinte à l'honneur d'autrui,
placé dans les mêmes circonstances ».

        Griefs

        En vertu de l'article 19 de la Constitution, la liberté de manifester ses
opinions en toute matière est garantie,  sauf la répression des délits commis à
l'occasion de l'usage de cette liberté.  L'article 25 de la Constitution dispose
que la presse est libre. En vertu de l'ar ticle 10 de la Convention de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales, l'exercice de la liberté
d'expression, qui comprend la liberté d'opinion et celle de communiquer des
informations ou des idées, sans qu'il puisse y avoir ingérence d'autorités
publiques, et qui comporte des devoirs et des responsabilités, ne peut être
soumis à certaines formalités, conditi    ons, restrictions ou sanctions que si
celles-ci sont prévues par la loi et constituent des mesures nécessaires, dans
une société démocratique, notamment à la protection de la réputation ou des

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/6
droits d'autrui. Les mêmes principes s   ont inscrits dans l'article 19 du Pacte
international relatif aux droits civils et politiques.
       La liberté d'expression garantie par  ces dispositions constitue l'un des
fondements essentiels de toute société dé mocratique. Elle vaut pour tout type
d'informations ou d'idées, quelles qu'elles soient, et bénéficie non seulement à
l'auteur intellectuel de l'expression elle-même mais aussi à toute personne qui,
d'une manière ou d'une autre, prête directement ou indirectement son concours
à la diffusion du message protégé, tel l'éditeur d'un ouvrage ou d'un
périodique. Elle constitue un principe  fondamental et les exceptions dont elle
peut s'accommoder ou les motifs justifiant qu'il y soit fait ingérence appellent
une interprétation stricte, même lorsque les droits d'autrui sont en cause.
       Au sens des dispositions précitées, la liberté de la presse constitue l'une
des composantes primordiales de la libe rté d'expression. La presse joue, dans
une société démocratique, un rôle essentiel consistant à communiquer des
informations et des idées sur les questions d'intérêt général et constitue un
espace primordial de débat et un instrument indispensable de contrôle. Les
journalistes n'ont dès lors pas à faire   preuve d'une retenue particulière, y
compris lorsque sont en cause les droits d'autres particuliers. Le
fonctionnement du libre débat démocratique exige que leur liberté de publier
des informations et des opinions soit étendue au maximum.
       En raison du rôle éminent que joue la presse à l'égard de l'espace
public de libre discussion qui définit la démocratie, les condamnations qui la
visent doivent reposer sur des motifs    particulièrement impérieux pour être
compatibles avec les dispositions précitées, lesquelles protègent le droit des
journalistes de communiquer des informations sur toute question d'intérêt
général dès lors qu'ils s'expriment de bonne foi, sur la base de faits exacts, et
qu'ils fournissent des informations fiables  et dignes de crédit, dans le respect
de l'éthique et de la déontologie journalistiques.
       L'arrêt constitue une ingérence dans     l'exercice de la liberté, par les
demandeurs, de communiquer des informations ou des idées. La licéité d'une
telle ingérence n'est pas délaissée au  pouvoir d'appréciation souverain de la
juridiction qui la prononce mais doit s'apprécier à l'aune des critères prévus
par l'article 10.2 de la Convention de sa uvegarde des droits de l'homme et des

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/7
libertés fondamentales, ce qui suppose principalement qu'elle soit nécessaire,
dans une société démocratique, pour attei ndre le but légitime qu'elle vise, soit
en l'occurrence la protection de la réputation ou des droits du défendeur.
       La légalité des sanctions infligées à un journaliste ou à un organe de
presse pour exercice prétendument abusif de leur liberté d'expression doit être
appréciée à l'aune du contrôle qui porte    sur le respect desdits critères, tels
qu'ils sont interprétés par la jurisprudence de la Cour européenne des droits
de l'homme. Eu égard à l'importance de  la liberté d'expression au regard de la
société démocratique, une grande prudence s'impose dans l'application des
restrictions à cette liberté.
       L'arrêt méconnaît le caractère nécessaire, dans une société
démocratique, que doit revêtir l'ingérence dans la liberté d'expression des
demandeurs que constitue la sanction qu'il prononce à leur encontre.
       L'article 10 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales protège,        outre la substance des idées et
informations exprimées, leur mode d'expression, dont le journaliste doit rester
maître. Il n'appartient pas au juge de se  substituer à la presse pour dire quelle
technique de compte-rendu les journalistes doivent adopter. Il leur est permis
d'utiliser un ton polémique, voire agressif, et même les termes dénigrants, voire
insultants, sont protégés par cette disp  osition, l'emploi de pareils termes ne
suffisant pas, en soi, à légitimer une  limitation de la liberté d'expression de
leur auteur. La liberté du journaliste co  mprend en effet le recours possible à
une certaine dose d'exagération, voire de provocation.
       Contrairement à ce que retient l'ar     rêt, la qualité de la personne
susceptible d'être préjudiciée par un article de presse constitue un élément
pertinent que le juge doit prendre en considération. Les restrictions à la liberté
d'expression sont d'autant moins adm       issibles lorsque c'est une personne
publique qui est mise en cause, ce qui est le cas de tout particulier qui, comme
le défendeur, est connu et participe au dé bat public, et qui doit, partant, faire
preuve d'une plus grande tolérance à l'égard des critiques qui peuvent être
formulées à son endroit.
       Pour apprécier la pondération des intérêts en présence, il y a
également lieu de distinguer, en matière de  presse, la relation de faits objectifs

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/8
et la formulation de jugements de valeur dès lors que, si la matérialité des
premiers peut être prouvée, les seconds ne se prêtent pas à une démonstration
de leur exactitude. Cette distinction est  particulièrement nécessaire lorsque le
discours litigieux passe pour provocateur ou polémique à l'endroit d'un
individu.
       Il convient de vérifier, à la lumière des faits établis, si l'opinion
incriminée repose sur une base factuelle  suffisante, auquel cas elle n'apparaît
pas excessive.
       En l'espèce, en écrivant que le défendeur, tout comme Marc Dutroux,
ont recouru aux services de Maître Julien Pierre et que le défendeur a été
inculpé, le demandeur a relaté des faits établis. La circonstance que le
défendeur serait « peu populaire » est q uant à elle l'expression d'un jugement
de valeur qui, d'une part, ne saurait      nullement être tenu pour injurieux ou
dénigrant et qui, d'autre part, n'est pas   dépourvu de toute base factuelle, le
défendeur étant une personnalité médiatique à l'endroit de laquelle ce genre de
critique doit être admis de la part d' un journaliste dont la  liberté d'expression
est encore plus précieuse, dans une soci été démocratique, que celle de tout un
chacun.
       En tant qu'il retient une faute dans  le chef du demandeur - et, par voie
de conséquence, dans celui de la demanderesse - aux motifs que le premier
«
 accole le nom (du défendeur) à celui de Marc Dutroux dont il n'est pas
contesté que l'évocation dans la c     onscience collective crée un sentiment
d'horreur et de rejet » et « associe au ti tre d'inculpés peu populaires (...) Marc
Dutroux et (le défendeur), sachant l'impact négatif de l'évocation de Marc
Dutroux dans l'opinion publique », alors  que le demandeur s'est borné à citer
le nom du défendeur comme ayant été le      client de Maître Julien Pierre, sans
faire aucunement l'amalgame entre sa personne et celle de Marc Dutroux ou
entre leurs agissements respectifs, l'arrê t constitue une ingérence dans le droit
des demandeurs à la liberté d'expression qui ne respecte pas les critères prévus
par l'article 10.2 de la Convention de sa uvegarde des droits de l'homme et des
libertés fondamentales. Il n'est dès lors   pas légalement justifié (violation de
toutes les dispositions visées au moyen).

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/9
III.    La décision de la Cour

        Sur la première fin de non-recevoir opposée au moyen et déduite de
l’imprécision de celui-ci :

        Le moyen permet de discerner en q uoi chacun des articles visés aurait
été violé.

        Sur la deuxième fin de non-recevo ir opposée au moyen et déduite
de la nouveauté de celui-ci en tant qu’il invoque la violation de l’article 10
de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés
fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 :

        Le moyen fait grief à l’arrêt, en       retenant une faute contre les
demandeurs, de constituer une ingérence prohibée par cette disposition de droit
international d’ordre public et il n’oblige pas la Cour à rechercher des éléments
de fait.

        Sur la troisième fin de non-recevoir opposée au moyen et déduite de
ce que le moyen critique l’appréciation souveraine des juges d’appel :

        L’examen de la fin non-recevoir est indissociable de celui du moyen.

        Les fins de non-recevoir ne peuvent être accueillies.

        Sur le fondement du moyen :

        L'article 10.2 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales prévoit que l'ex ercice de la liberté d'expression, qui

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/10
comprend celle de communiquer des informations et des idées et comporte des
devoirs et des responsabilités, peut êt   re soumis à certaines restrictions ou
sanctions, prévues par la loi, qui constituent des mesures nécessaires, dans une
société démocratique, notamment à la prot ection de la réputation ou des droits
d'autrui.
        La restriction de l’exercice de la liberté d’expression est nécessaire dans
une société démocratique, lorsqu’elle répond à une nécessité sociale impérieuse
à la condition que la proportionnalité soit respectée entre le moyen utilisé et
l’objectif poursuivi et que la restriction soit justifiée par des motifs pertinents et
suffisants.
        Il doit ressortir de la décision du juge qu’il a examiné le droit à la
liberté d’expression par rapport à d’autres droits visés à l’article 10.2 de la
Convention, comme le droit à une bonne réputation, mais aussi que la
restriction imposée, compte tenu du c ontexte dans lequel l’opinion est émise,
de la qualité des parties et des autres circonstances particulières de la cause,
répond à une nécessité sociale impérieuse, es t pertinente et qu’à la suite de la
restriction imposée, la proportionnalité  est respectée entre le  moyen utilisé et
l’objectif poursuivi.
        Les juges d’appel ont considéré que les demandeurs ne s’étaient pas
comportés comme tout journaliste ou to ut éditeur normalement raisonnables et
prudents l’auraient fait dans les mêmes  circonstances après avoir énoncé que le
demandeur « accole le nom [du défendeur] à celui de Marc Dutroux dont il
n’est pas contesté que l’évocation dans la conscience collective crée un
sentiment d’horreur et de rejet
                               » et que le demandeur «
                                                        associe au titre
d’inculpés peu populaires Marc Dutroux et [le défendeur], sachant l’impact
négatif de l’évocation de Marc Dutroux dans l’opinion publique ».
        Ils ont sanctionné ensuite les demandeu rs en allouant au défendeur des
dommages et intérêts et en les condamnant à la publication de l’arrêt sans
constater toutefois que la restriction infligée répond à une nécessité sociale
impérieuse ni que la proportionnalité est respectée entre le moyen utilisé et
l’objectif visé.
        Les juges d’appel ont dès lors méconnu le droit à la liberté d’expression
tel qu’il est prévu à l’article 10 de la Convention de sauvegarde des droits de

                                  23 MAI 2011                             C.09.0216.F/11
l’homme et des libertés fondamentales et      n’ont ainsi pas légalement justifié
leur décision.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué sauf en ta     nt qu’il dit recevable l’appel du
défendeur ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent quinze euros quinze centimes envers
les parties demanderesses et à la somme de trois cent trente-sept euros
cinquante-sept centimes envers la partie défenderesse.









Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siègeaient le président de section Paul Mathieu, les conseillers Christine
Matray, Sylviane Velu, Alain Simon et Mireille Delange, et prononcé en
audience publique du vingt-trois mai deux mille onze par le président de
section Paul Mathieu, en présence        du procureur général Jean-François
Leclercq, avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                             23 MAI 2011                             C.09.0216.F/12
M.-J. Massart                      M. Delange                         A. Simon
   S. Velu                         Ch. Matray                        P. Mathieu