                      7 NOVEMBRE 2008                     C.07.0606.N/1
               Cour de cassation de Belgique
                                    Arrêt
N° C.07.0606.N
1. V C. M-T.,
2. S. F.,
3. S. R.,
4. VICTORY-MED, société anonyme,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

                         7 NOVEMBRE 2008                               C.07.0606.N/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 5 septembre
2007 par la cour d’appel d’Anvers.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.
II.     Les faits
        Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que :
        - une saisie-exécution a été pratiquée sur le bien immeuble des premier
et deuxième demandeurs    ;
        - le 6 décembre 2001, un projet d’ordre a été rédigé par le notaire ; les
saisis et les créanciers ont été sommés de prendre connaissance de ce procès-
verbal ;
        - suivant ce projet, le produit de la vente a  été attribué aux troisième et
quatrième demandeurs    ;
        - seul le défendeur a formé un contredit à ce projet ;
        - par un arrêt du 16 juin 2004, il a été dit pour droit que les créances des
troisième et quatrième demandeurs doivent être limitées au montant mentionné
dans les actes de subrogation ;
        - le 28 octobre 2005, le notaire a rédigé un procès-verbal d’ordre
définitif, par lequel les créances des troisième et quatrième demandeurs ont été
limitées aux montants visés par l’arrêt du 16 juin 2004 et le solde a été attribué
au défendeur  ;
        - les demandeurs ont formé un contredit à ce procès-verbal relativement
à la créance du défendeur.
III.    Le moyen de cassation
        Dans leur requête, les demandeurs présentent un moyen libellé dans les
termes suivants  :

                        7 NOVEMBRE 2008                        C.07.0606.N/3
       Dispositions légales violées
             - article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 13 mai 1955 ;
       - articles 17, 18, 1643, 1644 et 1650 du Code judiciaire.
       Décisions et motifs critiqués
              L’arrêt attaqué du 5 septembre 2007 déclare recevable mais non fondé
l’appel des demandeurs et confirme l’ordonnance entreprise, après avoir
notamment considéré que :
             « 2.3 Madame V. n’a pas formé de contredit au premier projet d’ordre.
Elle ne peut, par conséquent, pas former, après le projet d’ordre, de contredit
qui porte sur autre chose que la manière dont le notaire exécute la décision de
la cour (d’appel) sur les premiers contredits. Sa contestation du fait qu’elle est
redevable d’une dette fiscale sur les revenus professionnels de monsieur S. est
irrecevable, comme l’a constaté à juste titre le premier juge ».
       Griefs
            En vertu de l’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à un accès au
juge.
            L’article 1644 du Code judiciaire dispose que dans les quinze jours du
procès-verbal de distribution ou d’ordre, le notaire fait sommer le débiteur
saisi et  les créanciers  au  domicile  élu  par  eux  dans  l'inscription,     la
transcription ou l'opposition, de prendre connaissance du procès-verbal et d’y
contredire, s’il échet, à peine de forclusion, dans le délai d’un mois.
              L’admissibilité du contredit dépend, il est vrai, de la condition de
l’intérêt.

                        7 NOVEMBRE 2008                        C.07.0606.N/4
       En effet, aux termes de l’article 17 du Code judiciaire, qui contient une
règle générale, l'action ne peut être admise si le demandeur n'a pas     intérêt
pour la former.
        L’article 18 du Code judiciaire dispose en outre que l'intérêt doit être
né et actuel.
            Il s’ensuit qu’un créancier ou un débiteur saisi ne pourra former un
contredit à un procès-verbal d’ordre que pour autant que l’ordre proposé
nuise à ses droits ou à ses intérêts. En outre, il doit être question d’un intérêt
réel et non théorique.
           Si un créancier donné n’est pas classé en ordre utile dans le premier
procès-verbal de distribution ou d’ordre, visés aux articles 1643 et 1644 du
Code judiciaire, en d’autres termes si ce projet ne prévoit aucune attribution
du produit de la vente du bien immeuble en sa faveur, le saisi n’a aucun intérêt
à former un contredit dans le mois de la sommation de prendre connaissance
du procès-verbal de distribution ou d’ordre à ce projet d’ordre dans la mesure
où ce projet prend en considération la créance du créancier litigieux.
           Il n’aura un tel intérêt qu’au moment où une partie du produit serait
attribuée au créancier concerné lors d’un procès-verbal subséquent.
       En l’espèce, il ressort des constatations faites par la cour d’appel à la
page 2 de l’arrêt attaqué, que le projet d’ordre initial déterminait que le
produit  du  bien immeuble   revenait  aux  premier, deuxième   et quatrième
créanciers hypothécaires inscrits, monsieur R.S. et la société anonyme Victory-
Med étant respectivement subrogés dans les droits de ces derniers, étant
entendu que la créance de ce dernier ne serait que partiellement satisfaite,
alors que les autres créanciers, parmi lesquels l’État belge, ne recevraient
aucun paiement.
           En ces circonstances, madame V. n’avait aucun intérêt à contredire au
projet provisoire de distribution ou d’ordre, dans la mesure où celui-ci prenait
en considération la créance de l’État belge : le produit du bien immeuble ne
serait, en effet, pas affecté à la satisfaction de la créance de l’État.
        Elle  n’obtenait  l’intérêt légalement  requis   pour  contredire      à
l’affectation du produit de la vente du bien immeuble au paiement de la

                        7 NOVEMBRE 2008                        C.07.0606.N/5
créance de l’État belge qu’au moment où une partie du produit de la vente
était affecté à ce créancier en raison du rejet partiel des prétentions de
monsieur R.S. et de la société anonyme Victory-Med dans le procès-verbal de
distribution ou d’ordre définitif du 28 octobre 2005, rédigé par le notaire
instrumentant en application de l’article 1650 du Code judiciaire.
        Conclusion
        En considérant que la contestation de la première demanderesse du fait
qu’elle est redevable de la dette fiscale sur les revenus professionnels de
monsieur S. était irrecevable, alors qu’au moment du dépôt du premier projet
d’ordre la demanderesse n’avait pas d’intérêt à former le contredit litigieux,
dès lors que ce projet ne prévoyait pas d’attribution en faveur de l’État belge
et que ce n’est qu’au moment du dépôt du projet d’ordre définitif qu’elle avait
l’intérêt légalement requis pour former de ce chef un contredit, dès lors que ce
procès-verbal affectait une partie du produit du bien immeuble à l’État belge,
en exécution de l’arrêt de la cour d’appel d’Anvers du 16 juin 2004, lequel
décidait que les créances de monsieur R.S. et de la société anonyme Victory-
Med n’étaient couvertes par l’hypothèque qu’à concurrence du solde du
crédit, impliquant qu’une partie du produit bénéficiait aux autres créanciers,
la cour d’appel ne justifie pas légalement sa décision que cette contestation
était irrecevable (violation des articles 17, 18, 1643, 1644 et 1650 du Code
judiciaire) et elle prive en tout cas de manière illégale la demanderesse de
l’accès au juge (violation de l’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des
droits de l'homme et des libertés fondamentales, signée à Rome et approuvée
par la loi du 13 mai 1955).
IV.     La décision de la Cour
        1. En vertu de l’article 1644, alinéa 1ᵉʳ, du Code judiciaire, le notaire
fait sommer dans les quinze jours du procès-verbal, le débiteur saisi et les
créanciers de prendre connaissance du procès-verbal et d'y contredire, s'il
échet, à peine de forclusion, dans le délai d'un mois.

                        7 NOVEMBRE 2008                           C.07.0606.N/6
             2. Cette disposition tend à régler la procédure d’ordre de manière
efficace.
       Il  s’ensuit qu’après  l’expiration  du  délai  visé, un  contredit est
   irrecevable, sauf en cas de fraude ou de force majeure et sous réserve de la
possibilité de former un contredit incident devant le juge des saisies.
       3. Ainsi, un contredit ne peut plus avoir trait à une créance reprise au
procès-verbal définitif, même si cette créance n’était initialement pas classée
en ordre utile.
          Un tel règlement ne prive pas illégalement cette partie de l’accès au
 juge et n’est pas contraire à l’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des
droits de l'homme et des libertés fondamentales.
          4. Le moyen qui repose sur une conception juridique différente manque
en droit.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
         Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
 siégeaient le président de section Ernest Waûters, les conseillers Eric Dirix,
     Albert Fettweis, Eric Stassijns et Alain Smetryns, et prononcé en audience
   publique du sept novembre deux mille huit par le président de section Ernest
      Waûters, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                       Traduction   établie sous   le contrôle  du   conseiller
                       Christine  Matray   et transcrite avec  l’assistance  du
                       greffier Marie-Jeanne Massart.
                       Le greffier,                             Le conseiller,