                       22 SEPTEMBRE 2011                              F.10.0071.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.10.0071.N
ETAT BELGE, ministre des Finances,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,

contre

J. S.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé   contre les arrêts rendus les 16 juin
2009 et 8 décembre 2009 par la cour d'appel d'Anvers.
       L'avocat général Dirk Thijs a déposé des conclusions le 7 avril 2011.
       Le conseiller Geert Jocqué a fait rapport.
       L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        22 SEPTEMBRE 2011                              F.10.0071.N/2
II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

III.    La décision de la Cour

        Sur le moyen :

        Quant à la première branche :
        1. Le moyen, en cette branche, soutient que le demandeur  n'a eu
connaissance de l'identité de la personne responsable que lors de la
condamnation définitive du défendeur par le juge pénal, le 12 septembre 2002.
        2. Le juge d'appel a constaté souverainement que le demandeur s'était
déjà constitué partie civile le 3 octobre  1995 devant le juge d'instruction contre
le défendeur, de sorte qu'il connaissait déjà l'identité de la personne
responsable à ce moment-là.
        Le moyen qui, en cette branche, critique cette appréciation est
irrecevable.
        3. Le moyen, en cette branche, repose en outre sur le soutènement
juridique erroné que la connaissance de       fait de l'identité de la personne
responsable est insuffisante pour fair      e courir le délai de prescription
quinquennal prévu à l'article 2262 bis,  § 1 er, alinéa 2, du Code civil, mais que
ce délai ne peut en tout cas prendre cours qu'au moment où la personne
responsable  est condamnée définitivement sur le plan pénal.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en droit.

                        22 SEPTEMBRE 2011                              F.10.0071.N/3
        Quant à la deuxième branche :

        4. L'article 4, alinéa 1  er, du titre préliminaire du Code de procédure
pénale dispose que l'action civile peut être poursuivie en même temps et devant
les mêmes juges que l'action publique. Elle peut aussi l'être séparément ; dans
ce cas l'exercice en est suspendu tant qu'il n'a pas été prononcé définitivement
sur l'action publique, intentée avant ou pendant la poursuite de l'action civile.
        5. Il ressort de cette disposition que,  nonobstant le fait qu'il n'avait pas
interjeté appel contre la décision rendue par le juge pénal en première instance,
le demandeur pouvait saisir le juge ordina   ire de l'action civile, à la condition
que son action civile n'ait pas été définitivement rejetée par le juge pénal en
première instance.
        6. Dans la mesure où le moyen, en cette branche, soutient que le
demandeur ne pouvait pas introduire une action civile contre le défendeur tant
qu'il n'avait pas été statué définitivement sur l'action publique en degré d'appel,
il manque en droit.
        7. Dans la mesure où , en cette branche, le moyen invoque la violation
de l'article 2251 du Code civil, il repose sur le même soutènement juridique
erroné et manque en droit.
        8. L'article 4, alinéa 1  er, du titre préliminaire du Code de procédure
pénale prévoit la suspension de l'exercice de l'action civile par le juge ordinaire
durant le traitement de l'action publique par le juge pénal. Il ne s'ensuit pas que
la prescription de l'action civile est susp endue tant qu'il n'a pas été statué de
manière définitive sur l'action publique mais uniquement que l'action civile ne
peut se prescrire avant la décision définitive sur l'action publique.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en droit.

                        22 SEPTEMBRE 2011                              F.10.0071.N/4
       Quant à la troisième branche :

       9. L'article 26 du titre préliminai   re du Code de procédure pénale
dispose que l'action civile résultant d'une  infraction se prescrit selon les règles
du Code civil ou des lois particulières qui sont applicables à l'action en
dommages et intérêts, mais qu'elle ne peut se prescrire avant l'action publique.
       La constitution de partie civile devant le juge d'instruction est un moyen
d'intenter l’action civile au sens de l'article 2244 du Code civil.
       10. La règle suivant laquelle l'action en réparation d’un dommage
résultant d'une infraction ne peut se prescrire avant l'action publique n'implique
pas que la prescription de l'action civi le qui n'est pas ou plus pendante devant
le juge pénal, reste suspendue pendant toute la durée de l'action publique et ne
recommence à courir que lorsqu'une décision définitive a été rendue en matière
pénale, mais uniquement que la fin du dé    lai de prescription de l'action civile
visée à l'article 2262bis, § 1er, alinéa 2, du Code civil, ne peut être antérieure au
moment où l'action publique est prescrite ou antérieure au moment où la
décision définitive rendue sur l'act   ion publique met fin à celle-ci, sauf
cassation.
       11. Le moyen qui, en cette branche, repose sur un soutènement
juridique différent, manque en droit.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Geert Jocqué et Filip Van Volsem, et prononcé en audience

                        22 SEPTEMBRE 2011                              F.10.0071.N/5
publique du vingt-deux septembre deux mille onze par le président de section
Edward Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance
du greffier Frank Adriaensen.
                        Traduction établie sous le contrôle du conseiller
                        Sylviane Velu et transcrite avec l’assistance du greffier
                        Marie-Jeanne Massart.
                        Le greffier,                                       Le conseiller,