                                29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° P.07.1718.N
PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D’APPEL DE GAND,
contre
1. NOBILCO sa,
    prévenue,
    Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
2. M. F. R. D.,
    prévenu,
    Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
3. D. G. R.,
    prévenu,
4. M. J. C. V.,
   prévenue.

                                 29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/2
 I.      LA PROCEDURE DEVANT LA COUR
 Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt   rendu le 4 septembre 2007 par la cour
 d’appel de Gand, chambre correctionnelle.
 Le demandeur présente deux moyens dans un mémoire annexé au présent arrêt.
 Le conseiller Luc Huybrechts a fait rapport.
 L’avocat général Marc Timperman a conclu.

 II.     LA DECISION DE LA COUR
 Sur la recevabilité du pourvoi contre la quatrième défenderesse :
 1. L’arrêt attaqué condamne la quatrième défenderesse du chef de la
 prévention B et l’acquitte des préventions C et D.
 L’arrêt attaqué a été rendu par défaut à l’égard de la quatrième défenderesse.
 Le procureur général près la cour d’appel de Gand a formé un pourvoi en
 cassation le 18 septembre 2007, alors que l’arrêt attaqué n’a été signifié à la
 quatrième défenderesse que le 26 septembre 2007. Au moment de
 l’introduction du pourvoi, le délai ordinaire de l’opposition faite par la
 quatrième défenderesse à sa condamnati on par défaut du chef de la prévention
 B n’était pas expiré.
 Conformément à l’article 413, alinéa 3, du Code d’instruction criminelle, le
 pourvoi du demandeur est dès lors irrecevable.
2.  Le pourvoi du demandeur est recevable quant aux acquittements de la
 quatrième défenderesse du chef des préventi ons C et D, contre lesquels elle ne
 pouvait valablement faire opposition à défaut d’intérêt.

                                29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/3
Sur les moyens :
3. Les moyens sont dirigés contre l’ac quittement des défendeurs du chef des
préventions :
- C : avoir, en tant que co-auteur, exploité un ou plusieurs jeux de hasard ou
établissements de jeux de hasard sans       octroi de licence préalable par la
commission des jeux de hasard, à savoir deux jeux de bingo dans le café  « Cue
Ball »;
- D : avoir, en tant que co-auteur , «  cumulé dans le chef de la même personne
morale, à savoir [la première défenderesse], nonobstant l’interdiction, la
licence de classe C d’une part, et la licence de classe E d’autre part,
directement ou indirectement, personne llement ou par l’intermédiaire d’une
autre personne physique, à savoir de [la quatrième défenderesse] et/ou de la
s.p.r.l. [x] et/ou la s.p.r.l. [y], notamment en concluant un contrat de
collaboration avec interposition de personnes avec la s.p.r.l. [z] et la s.p.r.l.
[y]. »
Sur le premier moyen :
4.    Le moyen invoque la violation de l’article 149 de la Constitution et des
articles 2, 4, 7, 25, 26, 27, 39 et 48 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de
hasard, les établissements de jeux de ha   sard et la protection des joueurs (ci-
après loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard).
Quant à la première branche :
5. Contrairement aux considérations de l’arrêt attaqué, le moyen, en cette
branche, fait valoir qu’en vertu de l’article 2 de la loi du 7 mai 1999 sur les
jeux de hasard, il est impossible d’expl oiter des jeux de hasard d’une part, et
d’exploiter, de manière indépendante,     des établissements  de jeux de hasard
d’autre part.

                                 29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/4
6. L’article 2 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard définit les notions
de « jeux de hasard », « exploiter », « établissement de jeux de hasard », et
« salle de jeux ». Par ‘exploiter’, il entend « mettre ou tenir en service, installer
ou maintenir un ou plusieurs jeux de       hasard ou établissements de jeux de
hasard ».
En utilisant le terme «
                      exploiter
                               » pour les jeux de hasard “                 ou” les
établissements de jeux de hasard, l’article 2 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux
de hasard ne place pas sur pied d’égalité l’exploitation de jeux de hasard et
celle d’établissements de jeux de hasard  mais il distingue les uns des autres, et
n’interdit pas davantage l’exploitation simultanée de jeux de hasard et
d’établissements de jeux de hasard.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.
Quant à la deuxième branche :
7.    Le moyen, en cette branche, invoque la  violation de l’article 27 de la loi
du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard : l’arrêt considère à tort que l’interdiction
de cumul prévue à l’article 27 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard
n’est pas d’application au contrat de collaboration entre le titulaire d’une
licence de classe E et le titulaire d’une licence de classe C, par lequel tous deux
se partagent équitablement les enjeux.

8. L’article 25 prévoit 5 classes  de licence s, à savoir les licences de classe A,
B, C et D permettant l’exploitation de certains établissements de jeux de hasard
et la licence de classe E permettant la vente, la location, la location-
financement, la fourniture, la mise à di sposition, l'importation, l'exportation, la
production, les services d'entretien, de réparation et d'équipement de jeux de
hasard.

                                 29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/5
L’article 27, alinéa 1 er, dispose qu’il est interdit de cumuler les licences des
classes A, B, C et D, d'une part, et la licence de classe E, d'autre part, dans le
chef de la même personne physique ou morale, que ce soit directement ou
indirectement, personnellement ou par       l'intermédiaire d'une autre personne
physique ou morale.
En interdisant le cumul des licences, la loi ne prohibe pas la conclusion de
contrats entre plusieurs personnes concernant l’exploitation de jeux de hasard,
mais la détention de plusieurs licences spécifiques dans le chef d’une même
personne.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.
Quant à la troisième branche :
9. Le moyen, en cette branche, fait valoir que, contrairement aux énonciations
de l’arrêt attaqué, les contrats de coll aboration avec interposition de personnes
ne sont pas visés dans les activités limitativement autorisées par l’article 48 de
la loi précitée pour lesquelles une licence de classe E est requise.
10. L’article 48 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard dispose que la
vente, la location, la location-financement,  la fourniture, la mise à disposition,
l'importation, l'exportation, la production, les services d'entretien, de réparation
et d'équipements de jeux de hasard, sont      soumis à l'octroi d'une licence de
classe E.
Cette disposition n’interdit pas au titulaire d’une licence de classe E de
conclure un contrat avec un titulaire d’une licence de classe A, B, C ou D
permettant au premier de mettre des appareils de jeux de hasard à la disposition
du second, qui exploitera ces appareils, et stipulant un partage des profits de
ces appareils entre les parties.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.

                                 29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/6
Quant à la quatrième branche :
11.  Le moyen, en cette branche, fait valoir que, contrairement aux
énonciations de l’arrêt attaqué, la      question de savoir si la quatrième
défenderesse, qui n’était pas titulaire d’une licence, devait être considérée,
jusqu’au 28 novembre 2003 comme exploitante indépendante ou non, ne
constitue pas un élément de fait mais un élément juridique, de sorte que l’arrêt
attaqué ne pouvait invoquer le doute en           vue d’acquitter l’intéressée
conjointement avec les autres demandeurs.
12.  S’il décide que la quatrième défenderesse ne peut être considérée comme
l’exploitante indépendante du débit de bois sons et de la salle de snooker, à tout
le moins, qu’il subsiste des doutes à cet égard, l’arrêt attaqué décide cependant,
sur la base de considérations de fait et  juridiques indépendantes, que les seuls
véritables exploitants de l’établissement de jeux de hasard de classe III (licence
de classe C) sont d’autres personnes morales déterminées.
Cette seconde considération, non critiqué    e par le moyen, en cette branche,
justifie en soi la décision.
Etant dirigé contre un motif surabondant, le moyen, en cette branche, est
irrecevable.
Sur le second moyen :
13.  Le moyen invoque la violation de l’article 1965 du Code civil : en vertu de
cette disposition qui, d’ordre public, peut  être invoquée pour la première fois
devant la Cour, et prime l’article 5 de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de
hasard, tant le contrat de collaborat ion avec interposition de personnes du 23
mars 1999, qui est en outre antérieur à l’en  trée en vigueur de l’article 5 de la
loi du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard, que le contrat de collaboration avec
interposition de personnes du 15 septembre 2003 sont nuls, de sorte que l’arrêt
attaqué ne peut, pour quelque motif que ce soit, conclure à la validité de ces
contrats.

                                 29 AVRIL 2008                              P.07.1718.N/7
14. L’article 1965 du Code civil dispose que la loi n'accorde aucune action
pour une dette du jeu ou pour le payement d'un pari.
L’action visée constitue une action civile. L’arrêt attaqué ne statue pas sur une
telle action.
Le moyen, qui ne saurait entraîner la cassation, est irrecevable.
Le contrôle d’office :
15. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et  la décision est conforme à la loi.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette le pourvoi ;
Laisse les frais à charge de l’Etat.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Paul Maffei, Luc Van hoogenbemt et Koen Mestdagh, et prononcé
en audience publique du vingt-neuf avril deux mille huit par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Marc Timperman, avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                        Traduction établie sous le c ontrôle du conseiller Benoît
                        Dejemeppe et transcrite avec l’assistance du greffier
                        adjoint principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,                      Le conseiller,