                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° D.09.0010.F
L. P.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

contre

ORDRE DES PHARMACIENS,                dont le siège est établi à Saint‑Gilles,
avenue Henri Jaspar, 94,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.

                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 23 avril
2009 par le conseil d’appel d’expression française de l’Ordre des pharmaciens.
       Le conseiller Martine Regout a fait rapport.
       Le procureur général Jean‑François Leclercq a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :

       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       -   article 6, § 1  er, de la Convention de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales, conclue à Rome le 4 novembre 1950 et
approuvée par la loi du 13 mai 1955 ;
       -    article 149 de la Constitution ;
       - articles          er
              20,
              1§             , et 25, § 4, de l'arrêté royal n° 80 du 10 novembre
1967 relatif à l'Ordre des pharmaciens ;
       -    article 27 de l'arrêté royal du 29 mai 1970 réglant l'organisation et
le fonctionnement des conseils de l'Ordre des pharmaciens ;
       -    article 1068 du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués
       La sentence attaquée décide que, « par application des dispositions de
l'article 25, § 4, de l'arrêté royal n°  80 du 10 novembre 1967 et en vertu de
l'effet dévolutif de l'appel, le consei l d'appel est compétent pour connaître de

                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/3
l'ensemble de la cause et statuer par voie de dispositions nouvelles sur les faits
reprochés au [demandeur] ».
        Cette décision est notamment justifiée par les motifs suivants :
        « Mis en prévention du chef d'infracti on aux articles 3, 13, 15, 47, 79,
85, 89, 90, 92, 101, 105, 106, 109, 114 et 115 (point 4) du Code de
déontologie, sans toutefois que soient pr écisés les faits sur lesquels portent les
préventions, il encourt le 28 avril 2008 la sanction de la suspension durant un
jour.
        Les procès-verbaux du conseil provincial des 5 septembre et 11 octobre
2007 ne permettent pas de vérifier quelle était la composition du bureau ayant
désigné l'instructeur tandis que le procès-verbal relatif à la séance du conseil
du 10 mars 2008 ne précise pas si l'instructeur a fait rapport et si le
pharmacien en cause a été entendu.
        La procédure disciplinaire qui a donné lieu à la décision entreprise
n'étant dès lors pas régulière, il y a lieu d'annuler la sentence ».

        Griefs
        L'article 20, § 1 er, de l'arrêté royal du 10 novembre 1967 relatif à
l'Ordre des pharmaciens, ainsi que l'article 27 de l'arrêté royal du 29 mai
1970 réglant l'organisation et le fonctionnement des conseils de l'Ordre des
pharmaciens, disposent que les poursuites disciplinaires introduites devant un
conseil provincial doivent en tout cas être précédées d'une instruction.
        Une instruction déclarée irrégulière  par le conseil d'appel ne respecte
pas la prescription de ces articles, dest inée à garantir la protection des droits
de défense du pharmacien accusé           d'avoir manqué à ses obligations
déontologiques.
        Il se déduit des motifs, non contestables et non contestés, de la décision
attaquée qu'était irrégulière la procédure disciplinaire antérieure à la décision
du conseil provincial du 28 avril 2008, y compris l'instruction des plaintes

                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/4
ayant donné lieu à la présente procédur e, telle qu'elle avait été ordonnée lors
des séances du conseil provincial du 5 septembre 2007 et du 11 octobre 2007.
        Ayant constaté à juste titre cette irré gularité, le conseil d'appel, par la
décision attaquée, se déclare cepe      ndant compétent pour connaître de
l'ensemble de la cause et pour statuer par voie de dispositions nouvelles.
        En se fondant sur une instruction irrégulière pour prononcer une
sanction disciplinaire, la décision attaquée viole dès lors l'article 20, § 1     er, de
l'arrêté royal du 10 novembre 1967 et  l'article 27 de l'arrêté royal du 29 mai
1970.
        La décision attaquée viole également l'article 6, § 1       er, de la Convention
de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, qui
garantit à tout citoyen que ses droits de la défense seront respectés, ce qui
implique que l'instruction irrégulière     d'une cause ne peut être prise en
considération par une décision juridictionnelle postérieure.
        La décision attaquée viole enfin l'article 25, § 4, de l'arrêté royal n° 80
du 10 novembre 1967 et l'article 1068 du Co       de judiciaire prévoyant l'effet
dévolutif de l'appel, en ce qu'elle interprète ces dispositions comme autorisant
le conseil d'appel à se saisir d'une      cause n'ayant pas fait l'objet d'une
instruction régulière, alors que ce cons  eil n'est pas compétent pour effectuer
lui-même une telle instruction.



        Dans l'hypothèse où la constatatio n du conseil d'appel, selon laquelle
la procédure disciplinaire qui a donné lieu à la décision entreprise n'est pas
régulière, ne doit pas être interp     rétée comme rendant inexistante cette
procédure disciplinaire, y compris l'instruction, il y a à tout le moins lieu de
faire grief à la décision attaquée de ne pas répondre à un moyen régulièrement
soulevé par le demandeur, alors appelant, selon lequel « il échet donc de
constater qu'en l'espèce, la procédure de    mise à l'instruction a été violée et
que, partant, l'instruction ainsi que les  poursuites doivent être déclarées nulles
car manifestement contraires à l'arrêté royal du 29 mai 1970 ».

                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/5
        La décision attaquée viole, dans cette hypothèse, l'article 149 de la
Constitution.
        Second moyen
        -   articles 149 et 159 de la Constitution ;
        -   article 2 de la loi sur la protection de la concurrence économique,
coordonnée le 15 septembre 2006 ;
        -  articles 6, 2°, et 13, alinéa 1   er, de l'arrêté royal n° 80 du 10
novembre 1967.

        Décisions et motifs critiqués
        La sentence attaquée décide que, « indiscutablement, en décidant, à
partir de 2007, d'ouvrir son officine le samedi après-midi jusqu'à 17 heures 30,
alors que le service de garde fonctio nne à partir de 13 heures, le [demandeur]
contrevient aux articles 3 et 13 du code    de déontologie. Dans les limites ci-
avant précisées, les préventions 1 et 3 sont établies ».
        Cette décision est notamment justifiée par les motifs suivants :
        « Il semble acquis que depuis de nombreuses années, le samedi, les
officines de l'entité dont relève le comparant fermaient à 14 heures, le service
de garde commençant à ce moment-là.

        En mars 2005, les pharmaciens de l'entité s'accordent pour que la
garde du samedi commence à 13 heures. Certes, le comparant n'est pas tenu de
signer cette convention mais, dès lors qu'une majorité de confrères décide de
cet horaire, ce que le comparant ne pouvait ignorer puisqu'il a assisté à la
réunion où les autres pharmaciens concernés ont approuvé le texte préparé, il
est tenu de se conformer au règlement.
        Le service de garde est essentiel au rôle de santé publique du
pharmacien, qui est tenu d'y participer dans un esprit de confraternité et de
collégialité. Le maintien de l'ouverture  d'une officine alors que le service de

                                18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/6
garde a commencé est de nature à perturbe r le service aux patients en ce que,
tout d'abord, les prévisions des pharma     ciens de garde sont partiellement
déjouées quant au stock de médicaments dont ils doivent se munir en vue de la
garde, ensuite parce que le risque existe     de voir le pharmacien de garde,
désœuvré en raison de l'ou verture d'autres officines proches, se désintéresser
de la garde qu'il doit assurer.
       Il est donc essentiel que, lorsque le service de garde a commencé,
d'autres pharmaciens n'ouvrent pas à le ur guise leur officine. L'organisation
de la garde à laquelle tous les pharmaciens participent à tour de rôle
deviendrait anarchique si, outre ceux qui y sont tenus, d'autres décident
d'ouvrir, principalement aux heures qui les accommodent le mieux, pour
laisser aux confrères de garde  la charge des heures le  s plus difficiles et les
moins intéressantes.
       (…) La circonstance que certains praticiens souhaiteraient un
rattachement au rôle de garde de Na       mur-centre où les officines restent
ouvertes l'après-midi, le service de garde commençant plus tard, ne suffit pas à
justifier l'adoption de l'horaire d'un secteur dont le comparant ne relève pas,
quelles que soient les motivations qui l'animent. Ne constitue pas une excuse,
la violation des contours du service de garde par un ou par d'autres
pharmaciens de l'entité.
       En revanche, en dehors de l'horaire de garde, le pharmacien est libre
de ses choix et peut, par une disponibilité totale, se ménager la confiance d'une
patientèle plus nombreuse ».

       Griefs
       Première branche
       Le demandeur considérait notamment, dans ses «
                                                         conclusions en
défense de synthèse » d'appel, en ce qui  concerne les préventions 1 et 3, que le
règlement de mars 2005, relatif au service de garde du secteur de Namur-nord,
en ce qu'il implique l'interdiction d'ouvrir une officine pharmaceutique le

                                  18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/7
samedi entre 13 heures et 17 heures 30, est illégal en ce qu'il est constitutif
d'une restriction injustifiée de la     concurrence, dès lors qu'il limite la
concurrence sans être une restriction nécessaire et proportionnelle par rapport
à l'objectif d'intérêt général que consti  tue « l'octroi régulier et normal des
soins de santé ». Il en déduisait que la nullité de ce règlement doit être
constatée d'office par le conseil d'appel.
        La sentence attaquée justifie         la décision critiquée par des
considérations relatives à la nécessit     é d'organiser un service de garde,
obligatoire pour tous les pharmaciens auxquels il s'applique, qui permette à
chaque patient de se procurer les mé     dicaments nécessaires , à tout moment,
chez un pharmacien qui assure son tour de garde.
        Il est constant que le demandeur     ne contestait pas la nécessité d'un
service de garde. Il considérait, à cet égard, qu’« il est vrai que l'organisation
du service de garde répond à un objectif social, notamment pour permettre aux
citoyens de se procurer des médicaments tous les jours de la semaine et à toute
heure du jour et de la nuit ».
        La décision attaquée ne répond cependant pas au moyen régulièrement
soulevé par le demandeur selon lequel le  règlement relatif au service de garde
du secteur de Namur-nord, en ce qu'il implique l'interdiction d'ouvrir une
officine pharmaceutique le samedi entre 13 heures et
17 heures 30, est illégal en ce qu'il li     mite les heures d'ouverture et de
fermeture des officines au-delà des restri ctions qui peuvent être justifiées par
l'intérêt général.
        Elle viole ainsi l'article 149 de la Constitution.

        Seconde branche
        Les articles 3 et 13 du Code de déontologie des pharmaciens disposent
que le pharmacien « agit toujours dans un esprit de loyauté, de collégialité et
de confraternité
                 » et «
                      participe au service de garde dans un esprit de
collégialité ».

                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/8
       L'article 1er de la loi sur la protection de la concurrence économique,
coordonnée le 15 septembre 2006, dispose :
       « Pour l'application de la présente loi, on entend par :
       1° entreprise : toute personne physique ou morale poursuivant de
manière durable un but économique ».
       L'article 2 de la même loi dispose :
       « § 1 er. Sont interdits tous accords entre entreprises, toutes décisions
d'associations d'entreprises et toutes  pratiques concertées qui ont pour objet
ou pour effet d'empêcher, de restreindre  ou de fausser de manière sensible la
concurrence sur le marché belge concerné ou dans une partie substantielle de
celui-ci et notamment ceux qui consistent à :
       a) fixer de façon directe ou indirecte les prix d'achat ou de vente ou
d'autres conditions de transaction ;
       b) limiter ou contrôler la production, les débouchés, le développement
technique ou les investissements ;
       c) répartir les marchés ou les sources d'approvisionnement ;
       d) appliquer, à l'égard de partenaires commerciaux, des conditions
inégales à des prestations équivalentes     en leur infligeant de ce fait un
désavantage dans la concurrence ;
       e) subordonner la conclusion de contrats à l'acceptation, par les
partenaires, de prestations supplémentair es qui, par leur nature ou selon les
usages commerciaux, n'ont pas de lien avec l'objet de ces contrats.
       § 2. Les accords ou décisions interdits en vertu du présent article sont
nuls de plein droit ».
       Les pharmaciens, bien qu'ils ne soient pas des commerçants au sens de
l'article 1er du Code de commerce, et bien qu'ils exercent une fonction sociale,
exercent une activité visant l'échange  de biens ou de services. Ils poursuivent
de façon durable un objectif économique        et sont donc, en principe, des
entreprises au sens de l'article 1 er de la loi sur la protection de la concurrence
économique, coordonnée le 15 septembre 2006.

                                18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/9
       L'Ordre des pharmaciens constitue une association d'entreprises au
sens de l'article 2, § 1  er, de la loi sur la protection de la concurrence
économique, dont les décisions, dans la me sure où elles ont pour objet ou pour
effet de porter atteinte à la concurrence, doivent être examinées par les
organes disciplinaires de l'Ordre eu égard aux exigences de ladite loi.
       Une décision d'un organe de l'Ordre, qui impose à un ou plusieurs de
ses membres des limitations à la concurrence qui ne sont pas nécessaires au
maintien des règles fondamentales de la  profession mais qui tendent en réalité
à protéger certains intérêts matériels des pharmaciens ou à instaurer ou
maintenir un système économique, peut constituer une décision d'une
association d'entreprises dont la nullité doit être constatée d'office par le
conseil d'appel.
       Le règlement de mars 2005 relatif au service de garde de l'entité
Namur-nord est illégal dès lors qu'il interdit à un pharmacien d'ouvrir son
officine le samedi de treize heures à dix-sept heures trente s'il n'est pas de
garde.
       Il est en effet constant que le    conseil d'appel a considéré que le
[demandeur], en ouvrant son officine le samedi après treize heures, malgré le
règlement de mars 2005, a contreve      nu aux articles 3 et 13 du code de
déontologie en vertu desquels le pharmacien « agit toujours dans un esprit de
loyauté, de collégialité et de confraternité » et « participe au service de garde
dans un esprit de collégialité ».



       Ce règlement, qui implique des restrictions d'ouverture le samedi
après-midi, c'est-à-dire pendant les he  ures normales d'ouverture des autres
commerces, n'est ni nécessaire ni    proportionnel par rapport aux objectifs
sociaux et d'intérêt général que poursuit l'organisation d'un service de garde.
Le caractère disproportionné de ces restrictions se trouve renforcé par les
sanctions disciplinaires qui peuvent êt  re infligées et pouvant entraîner des
conséquences économiques importantes pour les pharmaciens concernés.

                                18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/10
        En ne décidant pas que la réglemen tation relative au service de garde
de l'entité de Namur-nord viole l'article 2 de la loi sur la protection de la
concurrence économique et que l'ouverture d'une officine le samedi entre treize
heures et dix-sept heures trente         n'est pas contraire aux obligations
déontologiques du pharmacien dès lors que  celles-ci sont illégales, et qu'il n'a
dès lors pas agi en violation de l'honneur   et de la dignité de la profession, la
décision attaquée viole les articles 1  er et 2 de la loi sur la protection de la
concurrence économique.
        La réglementation relative au service de garde étant nulle
conformément à l'article 2, § 2, de la loi sur la protection de la concurrence
économique, la décision attaquée, en ce qu'elle ne constate pas cette nullité,
viole également cette disposition.
        De surcroît, la décision attaquée viole l'article 159 de la Constitution,
qui dispose que les cours et tribunaux n'appliqueront les règlements que s'ils
sont conformes aux lois. En reconnais sant au règlement de mars 2005 relatif
au service de garde un caractère obligatoire et, par voie de conséquence, une
valeur réglementaire, justifiant une sanction disciplinaire à l'occasion de sa
méconnaissance, la décision attaquée, adoptée par une institution
juridictionnelle, viole l'article 159 de la Constitution.
        Les articles 6, 2°, et 13, alinéa 1   er, de l'arrêté royal n° 80 du 10
novembre 1967 disposent que les organes       disciplinaires « veillent au respect
des règles de la déontologie pharmaceutique et au maintien de l'honneur, de la
discrétion, de la probité et de la di   gnité des membres de l'Ordre. Ils sont
chargés à cette fin de réprimer disc     iplinairement les fautes des membres
inscrits à leur tableau, commises dans  l'exercice ou à l'occasion de l'exercice
de la profession ainsi que les fautes   graves commises en dehors de l'activité
professionnelle, lorsque ces fautes sont  de nature à entacher l'honneur ou la
dignité de la profession ».
        En infligeant au demandeur une sanction disciplinaire fondée sur la
violation des articles 3 et 13 du code de déontologie alors que, conformément
au moyen, ces articles n'ont pas été violés, la décision attaquée viole en outre
ces dispositions.

                                 18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/11

III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Dans la mesure où il soutient que la  sentence attaquée se fonde sur une
instruction irrégulière, le moyen, qui repose sur une lecture inexacte de la
sentence, manque en fait.
        Pour le surplus, aux termes de l'article 25, § 4, de l'arrêté royal n° 80 du
10 novembre 1967 relatif à l'Ordre des        pharmaciens, les conseils d'appel
connaissent de l'ensemble de la cause, même sur le seul appel du pharmacien.
        Cette disposition ne déroge pas à      l'article 1068 du Code judiciaire,
applicable en vertu de l'article 2 de ce code.
        Aux termes de l'article 20, § 2,  de l'arrêté royal du 10 novembre 1967,
le conseil d'appel charge un des rapporteur   s d'examiner l'affaire. Celui‑ci fait
rapport au conseil ; à la demande de ce dernier, il procède à tous devoirs
complémentaires d'instruction.
        Il suit de ces dispositions que le conseil d'appel s'est légalement déclaré
compétent pour statuer par voie de di        spositions nouvelles sur les faits
reprochés au demandeur après avoir annul é la sentence entreprise pour un vice
de forme affectant l'instruction menée par le conseil provincial.
        En considérant que, « par application des dispositions de l'article 25,
§ 4, de l'arrêté royal n° 80 du 10 novembr e 1967 et en vertu de l'effet dévolutif
de l'appel, le conseil d'appel est compétent pour connaître de l'ensemble de la
cause », la sentence attaquée répond aux conclusions du demandeur qui faisait
valoir que la procédure de mise à l'in    struction étant entachée d'irrégularité,
l'instruction et les poursuites devaient êt  re déclarées nulles car contraires à
l'arrêté royal n° 80.
        Le moyen ne peut être accueilli.

        Sur le second moyen :

                                18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/12
        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen par le défendeur et
déduite de son défaut d’intérêt, la  sanction prononcée demeurant justifiée
par les préventions 4 et 5 :
        Il ressort de la motivation de la sanc tion que celle‑ci est justifiée par le
nombre de préventions retenues à charge du demandeur et la gravité de toutes
les fautes qu’il a commises.
        La sanction prononcée ne demeure dès lors pas justifiée par la
déclaration de culpabilité relative aux seules préventions 4 et 5.
        La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

        Quant à la première branche :
        Par aucune considération, la sentence attaquée ne répond aux
conclusions du demandeur qui faisait valoir, en ce qui concerne les préventions
1 et 3, que le règlement relatif au service de garde du secteur de Namur‑nord
est illégal en ce qu’il interdit d’ouvrir une officine pharmaceutique le samedi
après 13 heures, dès lors qu’il est constitutif d’une restriction injustifiée de la
concurrence.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Il n’y a pas lieu d’examiner la seconde branche du moyen, qui ne
saurait entraîner une cassation plus étendue.
        Par ces motifs,

        La Cour

                               18 JUIN 2010                              D.09.0010.F/13
        Casse la sentence attaquée en tant qu’elle dit les faits des préventions
1 et 3 établis et inflige au demandeur la sanction de la suspension du droit
d’exercer la profession durant un jour ;
        Rejette le pourvoi pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de la sentence
partiellement cassée ;
        Condamne le défendeur aux dépens ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, de vant le conseil d’appel d’expression
française de l’Ordre des pharmaciens, autrement composé.
Les dépens taxés à la somme de trois  cent quarante‑huit euros douze centimes
envers la partie demanderesse et à la somme de cent huit euros cinq centimes
envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé,
Christine Matray, Martine Regout et Alain Simon, et prononcé en audience
publique du dix‑huit juin deux mille dix par le président Christian Storck, en
présence du procureur général Jean‑François Leclercq, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                  A. Simon                     M. Regout
        Chr. Matray                   D. Batselé                   Chr. Storck