                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N°F.06.0041.N
D. N.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

ETAT BELGE, ministre des Finances,
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 27 septembre
2005 par la cour d’appel de Gand.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/2

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moye n dans sa requête libellé dans les
termes suivants :
       - articles 56 et 59 de la loi du 3 juillet 1969 créant le Code de la taxe
sur la valeur ajoutée ;
       - articles 1315, 1349, 1350, 1352 et 1353 du Code civil ;
       - article 870 du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués
       La demanderesse critique la décision attaquée dans la mesure où la
cour d’appel déclare non fondés son appel  et ensuite son opposition contre la
contrainte du 4 décembre 2001. L’arrêt fonde cette décision sur les motifs
suivants :
       «
       1. Par exploit d’huissier de justice du 26 février 2002, la
demanderesse a cité le défendeur devant    le tribunal de première instance de
Bruges afin d’entendre statuer sur son opposition contre la contrainte (…)
délivrée le 4 décembre 2001 par D. L. B., inspecteur ad interim du bureau des
recettes de la taxe sur la valeur ajoutée à Bruges, visée et déclarée exécutoire
le 6 décembre 2001 par I. V., inspecteur ad interim, désignée par le Directeur
régional de l’administration de la taxe sur la valeur ajoutée, de
l’enregistrement et des domaines à Blankenberge.
       Cette contrainte reprend à titre de dette à charge de la demanderesse :
une somme de 441.369 francs belges (10.941,25 euros) correspondant à la taxe
sur la valeur ajoutée et une somme de 88.000 francs belges (2.181,46 euros)
correspondant à l’amende infligée en vertu de l’article 70, § 1er, du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée, majorées des intérêts et des frais de poursuite.
       Dans son jugement du 8 avril 2003, le tribunal de première instance de
Bruges, quatrième chambre, a déclaré la demande de la demanderesse
recevable mais non fondée et a condamné la demanderesse aux dépens.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/3
       Dans une requête déposée au greffe  de la cour d’appel de Gand le 1     er
juillet 2003, la demanderesse a formé appel contre ledit jugement. Elle
poursuit l’annulation du jugement attaqué et reprend sa demande iniitale.
       Il n’apparaît pas que le jugement attaqué ait été signifié ou que la
demanderesse y aurait acquiescé.
       L’appel a été formé régulièrement et en temps utile.
       Le défendeur réclame la confirmation du jugement attaqué.
       2. Le procès-verbal du 16 novembre 2001 (…) constate notamment
que :
       - les recettes n’ont pas été reprises  de manière détaillée dans le livre
des recettes journalières mais qu’un montant total était inscrit chaque jour ;
       - les recettes au comptant ne sont   pas établies par des documents de
preuve ;
       - aucun détail concernant les recettes journalières n’est disponible.
       Le contrôle des photocopies du livre  des recettes journalières pour les
années 1997, 1998 et 1999 (…) confirme que la demanderesse inscrivait
chaque jour un montant total global des recettes au comptant,  en faisant
parfois une distinction entre les montants totaux suivant le taux applicable de
la taxe sur la valeur ajoutée.
       Le détail des prestations par jour n’apparaît pas dans ce livre des
recettes journalières et ne peut pas davantage être reconstitué sur la base
d’autres documents. Eu égard au fait qu    ’une distinction a été faite entre les
opérations soumises à différents taux de la taxe sur la valeur ajoutée, la
demanderesse doit toutefois avoir disposé d’informations plus détaillées.
       Le défendeur n’a, dès lors, pas pu déterminer sur la base de la
comptabilité quelles prestations étaien  t exactement fournies par jour, quels
prix étaient appliqués, si le taux de la taxe sur la valeur ajoutée avait été
appliqué, si les calculs (qui n’ont pas été produits) sont exacts, etc.
       Il y a lieu de déduire de ce qui précède que la comptabilité de la
demanderesse ne peut être suffisamment contrôlée et qu’elle a été rejetée à

                         13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/4
juste titre par le défendeur. Ce contrôle  est une condition essentielle pour que
la comptabilité puisse être acceptée à titre de preuve suffisante en vue
d’assurer l’application et le contrôle de la taxe sur la valeur ajoutée, ce qui est
le but de la comptabilité tel qu’il re  ssort clairement de l’article 14, § 1 er, de
l’arrêté royal n° 1 du 29 décembre 1992 relatif aux mesures tendant à assurer
le paiement de la taxe sur la valeur ajoutée.
        La demanderesse invoque à tort le principe de confiance. En effet, elle
ne démontre pas que son système de          comptabilité a été accepté lors de
contrôles effectués dans le passé par      le défendeur. Le défendeur conteste
d’ailleurs qu’il l’aurait accepté (…) et précise que lors des deux précédents
contrôles, il y a chaque fois eu une augmentation du chiffre d’affaire, dont une
avec l’accord de la demanderesse, de sorte que la taxe n’a pas été établie sur
la base de la comptabilité, ce qui implique qu’elle n’a pas été considérée
comme fiable.
        3. Le défendeur est tenu de prouver le chiffre d’affaire réalisé. Il peut le
faire par tous les moyens de droit, présomptions comprises( article 59, § 1er, du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée).
        C’est ce qui a eu lieu dans le  procès-verbal du 16 novembre 2001 qui
se réfère au bas de la page 4 et au-dessus de la page 5 aux modes de preuve de
l’article 59, § 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, pour faire ensuite
application du forfait.
        En effet, lorsque le forfait est utilisé à titre de présomption, la
demanderesse n’a pas le droit de choisir d’appliquer ou non ce forfait de sorte
que les moyens développés par la demanderesse à cet égard sont non fondés.
        4. Le défendeur a procédé à un calcul du chiffre d’affaire en suivant les
étapes suivantes (…) :
        a. calcul du prix d’achat réel :
        - le prix d’achat des produits de revente est calculé sur la base des
éléments figurant dans le livre des rece ttes journalières de la demanderesse ;
la taxe sur la valeur ajoutée es     t d’abord prélevée sur ces recettes (en
multipliant par la fraction 100/121) ; ensuite le résultat est divisé par 1,58
(coefficient prévu sous le chiffre 21 du forf ait, aboutissant au prix d’achat, ce

                         13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/5
qui donne lieu à la limite du bénéfice ; il est aussi tenu compte des déductions
pour usage privé et pour les ventes en      solde et des pertes – chiffre 21 du
forfait) ;
        - du montant total des produits, est déduit le montant des produits de
revente déterminés ci-dessus et y est ajout é le montant des déductions et de la
valeur normale des produits livrés gratuitement comme calculé par la société
anonyme Fiac ; (…) pour les années 1998 et 1999, l’administration a pris pour
point de départ le montant total des produits après correction de l’inventaire ;
le montant total des produits utilisés dans le salon de coiffure a ainsi été
déterminé (pas de revente) ;
        b. calcul forfaitaire du prix d’achat :
        - les montants des recettes des produits de revente sont déduits des
recettes du salon de coiffure suivant les déclarations à la TVA ;
        - le prix d’achat des produits est ainsi calculé forfaitairement sur le
montant des recettes ainsi diminuées en appliquant un coefficient de 12 p.c.
(pourcentage fixé en chiffre 20 du forfait pour déterminer la part des produits
dans les services fournis par le salon de coiffure) ;
        c. comparaison entre le prix d’achat réel et le prix d’achat calculé
forfaitairement :
        - parce que le prix d’achat réel des produits est supérieur au prix
d’achat calculé forfaitairement, les recettes du salon de coiffure résultant de la
déclaration à la TVA moins les recettes des produits destinés à la revente  sont
portés au prix d’achat réel après mu      ltiplication par une fraction dont le
dénominateur est égal au prix d’achat forfaitaire et le numérateur est égal au
prix d’achat réel ;
        d. calcul du déficit du chiffre d’affaire qui n’a pas été déclaré :
        - le chiffre d’affaire déclaré est déduit du chiffre d’affaire ainsi calculé
pour obtenir le déficit.
        La demanderesse critique ce mode         de calcul en soutenant que
l’administration applique le chiffre 20 du forfait et, au lieu de comparer avec

                         13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/6
le chiffre d’affaire fixé forfaitairement, compare avec le chiffre d’affaire
réellement déclaré tel qu’il ressort du livre des recettes journalières.
        Il y a lieu de constater que le chiffre 20 du forfait énonce une méthode
pour le calcul d’un chiffre d’affaire   minimum. Comme l’a remarqué à juste
titre le premier juge, cette méthode équivaut à ce que, selon le forfait dans le
genre de salon de coiffure de la dema nderesse, les produits travaillés (et non
pas les produits revendus) sont considérés comme constituant 12 p.c. du chiffre
d’affaire total réalisé. Partant du prix d’achat des produits travaillés, il est dès
lors possible de déterminer le chiffr e d’affaire minimum correspondant au prix
d’achat des produits travaillés, à savoir le prix d’achat divisé par 12 p.c., ou
1/12 p.c. fois le prix d’achat, ou 100/12 fois le prix d’achat, ou 8,3334 fois le
prix d’achat tel qu’il est donné par le prem ier juge. C’est finalement ce calcul
qui a été fait par le défendeur afin de calculer le chiffre d’affaire minimum.
        La détermination de ce rapport a eu lieu en accord avec les
organisations professionnelles des coiffeurs, ces organisations  disposant des
connaissances nécessaires pour fixer un tel rapport, elle est donc être censée
donner une image fidèle du rapport normal entr e le chiffre d’affaire et le prix
d’achat des produits travaillés, qui perm    et de calculer le chiffre d’affaire
minimum.
        Il n’y a pas d’objection à ce que le défendeur applique à titre de
présomption ce rapport mathématique au        prix d’achat tel qu’il ressort des
livres des recettes journalières afin de prouver le chiffre d’affaire. Il n’y a pas
de raison d’admettre que ce rapport se      modifie selon qu’il est tenu compte
d’un chiffre d’affaire fixé forfaitairement ou d’un chiffre d’affaire réel.
        Le fait qu’à partir du forfait de la taxe sur la valeur ajoutée 2002, le
coefficient de 12 p.c. a été modifié en coefficient de 11 p.c. n’est pas de nature
à mettre en péril la fiabilité du calcul. Le calcul concerne en effet la taxe sur la
valeur ajoutée pour les années 1997 à 1999 inclus, soit plus de trois ans avant.
        En outre, il n’est pas établi par la demanderesse que plus de ristournes
lui auraient été accordées par le fournisseur (par l’intermédiaire de son
époux).

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/7
       Dans le procès-verbal du 25 octobre 2001, (…) il est constaté que les
produits  énumérés par Fiac sont ceux qui  sont destinés à être transformés et
non à être revendus : ‘à notre demande Fiac a élaboré un fichier, pour chaque
année 1997, 1998 et 1999, qui contient le total par année pour tous les clients
des ristournes perçues et des articles  gratuits. Ces fichiers contiennent aussi
l’identité du client, son numéro de TVA et son numéro de client. Une copie de
ces fichiers sous forme de listing a été  produite. Fiac dispose aussi de fichiers
qui permettent éventuellement de donner des détails par facture. Il s’agit
uniquement de produits destinés à être    transformés à l’exclusion des articles
destinés à la revente’. Il s’ensuit que Fiac peut faire la distinction entre les
produits destinés à être transformés et  ceux destinés à la revente, que Fiac a
fait cette distinction et a  communiqué au défendeur ce qui était destiné à la
transformation à l’exclusion des articles de stinés à la revente. Sur la base de
ces communications précises de Fiac, on a pu décider clairement quels
produits ont été livrés à la consommation et pour quelle valeur.
       Il n’y a aucune raison de douter des  données de Fiac. Dans le procès-
verbal précité, les verbalisateurs ont d’ ailleurs constaté que ces éléments ont
été puisés dans les fichiers de Fiac qui permettent de donner le détail des
factures, ce qui en confirme la fiabilité . Les données fournies par  Fiac doivent
être considérées comme des faits connus.
       La demanderesse ne prouve absolumen t pas qu’une partie des produits
qui ont été facturés et livrés à la demanderesse a été utilisées par son époux en
tant que coordinateur artistique de Indola.
       La demanderesse affirme en outre que le calcul effectué par le
défendeur et fondé sur le forfait coiffure ne serait pas pertinent. Il s’agit en
effet d’affirmations non établies qui ne    remettent pas en cause le calcul
effectué. Le fait que son époux utilise de s produits livrés à la demanderesse en
vue de son activité chez I. n’est même pas    évident. Les pièces 12 et 18 de la
demanderesse ne le démontrent pas mais concernent l’une les produits livrés
par I. à Monsieur V.H. et l’autre les pr oduits disponibles chez I. en 2002. Les
videos produites se bornent à démontre    r que cet époux travaille chez I.. Ni
l’utilisation des produits sans facturation aux clients ni l’utilisation prétendue
de ces produits ne sont vraisemblables. En outre, il n’existe pas la moindre

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/8
preuve que les produits livrés par Fiac  ou une partie de ces produits n’ont pas
été transformés et se retrouvent encore dans le stock final.
       La thèse que les produits obtenus gratuitement ou avec ristourne ne
constituent pas un chiffre d’affaire marginal est contraire au calcul repris dans
le forfait, dont la valeur a déjà été indiquée.
       D’autres affirmations de la demanderesse ne sont pas davantage de
nature à rejeter ce mode de calcul comme non fiable.
       Le fait qu’il y aurait sept coiffeurs à Wenduine n’est pas davantage de
nature à mettre ce calcul en péril.
       Les certificats médicaux produits (…) indiquent bien que la
demanderesse et son époux ont des problèmes médicaux, mais il n’apparaît pas
dans quelle mesure ceci aurait une incidence sur l’exploitation du salon de
coiffure. La lecture des photocopies du livre des recettes au comptant (…) ne
fait pas état de périodes de fermeture importantes du salon de coiffure sauf
pendant les périodes de vacances habituelles début janvier et en octobre.
       5. L’amende infligée de 20 p.c. est légalement prévue par les articles
70, § 1er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée et par  l’annexe G de l’arrêté
royal n° 41 du 30 janvier 1987 fixant le montant des amendes fiscales
proportionnelles en matière de taxe sur la valeur ajoutée, chiffre V, pour
notamment ‘les erreurs constatées lors  du contrôle de la comptabilité quant à
son contenu ; les opérations imposables n’ont pas été inscrites, en totalité ou
en partie, ou on été inscrites tardivement dans la déclaration prévue à cet
effet’.
       L’amende infligée à la demanderesse en application de l’article 70,
§ 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée est une sanction fiscale à
caractère répressif au sens de l’article  6 de la Convention de sauvegarde des
droits de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome, approuvée par
la loi du 13 mai 1955. Afin de respecter l’article 6 de la Convention de
sauvegarde des droits de l’homme et       des libertés fondamentales, la cour
d’appel doit être considérée comme disposant de la pleine juridiction pour
contrôler le fait qu’une telle sanction soit infligée et pour réformer la décision
à ce propos, tant en ce qui concerne les  questions de fait que les questions de

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/9
droit (voir C.E.D.H., 4 mars 2004, Silvester’s Horeca Service c. Belgique). La
cour d’appel peut notamment examiner si cette sanction est conciliable avec
les conditions impératives des traités in  ternationaux et du droit interne, y
compris les principes généraux du droit, ce qui implique aussi que la cour
d’appel puisse examiner si la peine n’est pas disproportionnée par rapport à
l’infraction et si l’administration pouv ait raisonnablement infliger une amende
administrative contestée (comp. avec  Cass., 24 janvier 2002, Pas., 2002, n°51
et Cass., 21 janvier 2005, Bull., 2005, n° 43).
       En l’espèce, l’amende infligée ne     peut pas être considérée comme
disproportionnée à l’infraction et le défendeur pouvait raisonnablement
l’infliger. Une comptabilité correcte est une condition essentielle pour
permettre un contrôle sérieux. Au     cours des années antérieures à l’année
litigieuse, le défendeur devait déjà procéder à une augmentation du chiffre
d’affaire. Même un profane doit savoir qu’une comptabilité insuffisante,
comme elle l’était en l’espèce, empêche un contrôle sérieux ».

       Griefs

       Première branche

       Conformément à l’article 56, § 1   er, du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, en ce qui concerne les petites entreprises,  le fondement de
l’imposition peut être établi sur des bases forfaitaires, les petites entreprises
pouvant toutefois, en vertu de l’article 56, § 2, du même code, le cas échéant,
opter ou non pour le règlement forfaitaire en vue de l’application de la taxe.
       Le forfait fixé en application de la disposition précitée déroge ainsi à la
mesure normale d’imposition pour laquelle une petite entreprise peut le cas
échéant opter, et n’implique nullement un moyen de preuve qui puisse être
invoqué en tant que tel par l’administr  ation contre cette entreprise, lorsque
celle-ci n’a pas opté pour l’application du forfait.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/10
        Ainsi, les bases forfaitaires qui ont été déterminées en application de
l’article 56, § 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée pour un groupe de
petites entreprises ne peuvent être    considérées comme une présomption de
l’homme  en ce qui concerne le chiffre d’affaire réalisé réellement par un
contribuable déterminé, dès lors que, par      sa nature, le forfait ne contient
qu’une réplique du chiffre d’affaire minimum qui peut être accepté dans un
secteur déterminé comme mesure de l’imposition.
        En application des articles 1349 et 1353 du Code civil, le juge ne peut
tenir compte légalement d’une présompt ion de fait que dans la mesure où il
s’agit de conséquences que la loi tire d’un fait connu à un fait inconnu.
        En l’espèce, aucune des parties n’a contesté que dans le procès-verbal
du 16 novembre 2001 qui a donné lieu à la contrainte, l’administration fiscale
a calculé la taxe sur la valeur ajoutée due par la demanderesse sur une base
forfaitaire qui a été déterminée pour les coiffeurs (le dénommé «
                                                                  forfait
coiffeur »). Après avoir remarqué qu’en l’espèce, le forfait « est utilisé comme
une présomption », l’arrêt mentionne expressément dans la décision attaquée
ledit calcul sur la base de ce forfait.
        La décision attaquée ne pouvait légalement partir de l’hypothèse que le
forfait visé à l’article 56 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée peut être
considéré comme une présomption de fa       it, dès lors que le chiffre d’affaire
concret d’un contribuable déterminé se trouvant dans une situation concrète ne
peut se déduire de bases forfaitaires et , dès lors, que le forfait n’a, en outre,
pas été appliqué en violation du droit  d’option précité de la demanderesse qui
n’a jamais opté pour le forfait.
        Le chiffre d’affaire concret d’un contribuable déterminé se trouvant
dans une situation concrète ne peut pas se déduire légalement en tant que « fait
inconnu »  d’un « fait connu », à savoir les bases fixées forfaitairement en tant
que telles.
        L’arrêt viole, dès lors la notion juridique de «
                                                      présomption de
l’homme », les articles 1349 et 1350 du Code civil et 59, § 1   er, de la loi du 3
juillet 1979 créant le Code de la taxe sur la valeur ajoutée ; il méconnaît, en
outre la portée des bases fixées forfaitairement pour l’imposition en les

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/11
considérant comme un moyen de preuve            et, plus particulièrement, une
présomption qui peut être utilisée par l’administration contre un contribuable
lors de la constatation du chiffre d’affa   ire qu’il a réalisé, de sorte que les
articles 56 et 59, § 1er, de la loi du 3 juillet 1969 créant le Code de la taxe sur
la valeur ajoutée sont aussi violés.
        Il n’est pas dérogé à ce qui précède par la circonstance que
l’application du forfait ressort en l’es   pèce d’un procès-verbal dressé par
l’administration. La valeur probante particulière qui est attribuée à un tel
procès-verbal ne vaut en effet que       pour ce que le fonctionnaire fiscal a
constaté lui-même et pas pour le          s simples conséquences tirées des
constatations qu’il a faites. Dans la mesure où l’arrêt déduit la légalité du
forfait de la circonstance que cela ressort du procès-verbal de
l’administration, ils ont violé à cet égard l’article 59, § 1er, de la loi du 3 juillet
1969 créant le Code de la taxe sur la valeur ajoutée.
        (…)

III.    La décision de la Cour

        Quant à la première branche :

        1. L’article 59, § 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, tel qu’il
est applicable en l’espèce, dispose que  l’administration est autorisée à prouver
selon les règles et par tous les moyens de droit commun, témoins et
présomptions compris, à l’exception du serment, et, en outre, par les procès-
verbaux des agents du ministère des Finances, toute contravention aux
dispositions du présent code ou prises pour son exécution, de même que tout
fait quelconque qui établit ou qui concour   t à établir la débition de la taxe ou
d’une amende.
        Les présomptions sont des conséquences que le magistrat tire d’un fait
connu à un fait inconnu aux conditions prévues par les articles 1349 et 1353 du
Code civil.

                       13 DECEMBRE 2007                              F.06.0041.N/12
       2. Une détermination légale forfaitaire de la base de l’imposition dans
un secteur déterminé, en l’espèce celui  des coiffeurs, constitue un élément de
fait sur lequel l’administration peut se  fonder si aucune comptabilité régulière
n’est produite et qui peut valoir à titre de  présomption au sens de l’article 59, §
1er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée.
       3. Le moyen qui, en cette branche, invoque que le forfait légal ne peut
valoir comme présomption dans ces circonstances, ne peut être admis.
       (…)

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr   aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts   , Paul Maffei et Pi  erre Cornelis, et
prononcé en audience publique du trei     ze décembre deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,