                                                                         1er feuillet

                                            TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                              Section de La Louvière
                                     7100 LA LOUVIERE – rue des Carrelages, 16
                                         ________________________________
                                                     JUGEMENT
                                 PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 23 OCTOBRE 2009
R.G.n° 08/2519/A                                       Rép. A.J. n° 09/
La 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La Louvière, après
en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :           D. M-A. ;
PARTIE  DEMANDERESSE,  comparaît  personnellement  et  est  assistée  par
Me  DASCOTTE  Jean‑François  loco  Me  BOSSARD  Philippe,  Avocat  à  6000
CHARLEROI, Boulevard Mayence, 17‑19 ;
CONTRE :                   A.S.B.L. CENTRE HOSPITALIER DE X. ;
PARTIE  DEFENDERESSE,  représentée  par  Me  CASTIAUX  Delphine  loco
Me  VAN  DROOGHENBROECK  Jacques,  Avocat  à  1400  NIVELLES,  Place
Albert Ier, 13 ;

I.       PROCÉDURE
1.  Les principaux éléments de procédure sont les suivants :
‑        la citation signifiée le 28 août 2008 ;
‑        les conclusions de l’A.S.B.L. CENTRE HOSPITALIER  DE X. reçues
         au greffe le 28 novembre 2008 ;
‑        les conclusions de Madame D. reçues au greffe le 15 janvier 2009 ;
‑        les  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  de  l’A.S.B.L.  CENTRE
         HOSPITALIER DE X. reçues au greffe le 27 février 2009 ;
‑        les conclusions de synthèse de Madame D. reçues au greffe le 17 mars
         2009 ;
‑        les  conclusions  de  synthèse  de  l’A.S.B.L.  CENTRE  HOSPITALIER
         DE X. reçues au greffe le 23 avril 2009 ;
‑        les nouvelles conclusions de synthèse de Madame D. reçues au greffe le
         20 mai 2009 ;
‑        l’avis écrit de Monsieur MARY, Substitut de l’Auditeur du travail, reçu
         au greffe le 27 août 2009 ;
‑        les conclusions sur avis de Madame D. reçues au greffe le 24 septembre
         2009 ;

                                                                                  2ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
‑        le dossier de pièces des parties.
                La cause a été fixée à l’audience du 26 juin 2009, conformément à l’article 747
       du  Code  judiciaire,  audience  à  laquelle  le  Tribunal  a  entendu  les  parties  en
leurs dires et moyens et appliqué, sans succès, l’article 734 du Code judiciaire.
Il  a  été  fait  application  de  la  loi  du  15  juin  1935  sur  l’emploi  des  langues  en
matière judiciaire et de ses modifications.
II.      OBJET DE LA DEMANDE
2.   La demande de Madame D. vise à entendre :
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  à  lui  payer  un
         montant de 65.016,38 €, à titre d’indemnité complémentaire de préavis,
         majoré des intérêts légaux à partir du 9 novembre 2007, jusqu’à parfait
         paiement ;
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  à  lui  payer  un
         montant  de  24.345,75 €,  sous  déduction  des  retenues  fiscales,  à  titre
         d’indemnité  forfaitaire  prévue  par  l’article  20,  §  4,  de  la  convention
         collective  du  travail  n°  77bis  et/ou  par  l’article  101  de  la  loi  du  22
         janvier 1985, somme à augmenter des intérêts au taux légal à dater du 9
         novembre 2007, jusqu’à parfait paiement ;
     ‑   dire  pour  droit  que  les  intérêts  dus  sur  les  montants  principaux  de
         65.016,38 € et de 24.345,75 € seront capitalisés à la date du 15 janvier
         2009  et  produiront  eux‑mêmes  intérêts  au  taux  légal  jusqu’à  parfait
         paiement ;
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  à  lui  payer  un
         montant  de  10.000,00 €,  à  titre  de  dommages  et  intérêts  pour  abus  de
         droit,  somme  à  augmenter  des  intérêts  au  taux  légal  à  dater  du  9
         novembre 2007, jusqu’au jour du jugement à intervenir et ensuite sur le
         montant de la condamnation à intervenir augmentée des intérêts au jour
         du jugement, depuis cette date, jusqu’à parfait paiement ;
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  aux  dépens  de
         l’instance, en ce compris l’indemnité de procédure ;
     ‑   ordonner l’exécution provisoire du jugement à intervenir.

                                                                                       3ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009


III.       ANTÉCÉDENTS
1.         Engagement de Madame D.
3.                         Le  26  octobre  2000,  Madame  D.  est  engagée  par  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER  DE  X.  en  qualité  d’employée  comptable,  avec  entrée  en
fonction  le  1er  janvier  2001.    Ses  prestations  sont  à  temps  partiel  (32  heures
semaines). Le contrat de travail ne prévoit pas d’ancienneté conventionnelle (1).
Plusieurs avenants sont ultérieurement conclus :
     •    le  1er  mars  2002,  Madame  D.  est  promue  chef  comptable  et  sa
          rémunération est augmentée (2) ;
     •    le  1er  avril  2003,  elle  bénéficie  d’une  nouvelle  augmentation,  avec  la
          précision que :  « à la date de la  conclusion du présent avenant, votre
          ancienneté se situe à 17 ans et 3 mois » (3) ;
     •    du  1er  septembre  2004  au  31  décembre  2006,  ses  prestations  sont
          effectuées à temps plein (4) ;
     •    le 29 septembre 2006, elle bénéfice à nouveau d’une augmentation, avec
          la précision qu’« à la date de prise de cours du présent avenant, votre
          échelon se situe à 17 ans et 0 mois » (5) ;
     •    à  partir  du  10  octobre  2006,  ses  prestations  sont  effectuées  à  temps
          plein, pour une durée indéterminée (6).
Le  1er  octobre  2005,  Monsieur  B.  est  nommé  directeur  financier  de  l’a.s.b.l.
CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  (et  donc  supérieur  hiérarchique  de  Madame
D.).
Le 6 octobre 2006, l’évaluation de Madame D. est positive (7).
2.        Altercation avec Madame C.
4.                       Le  1er  novembre  2006,  Madame  C.  est  engagée  en  qualité  d’employée
comptable.
Le 25 mai 2007, une altercation a lieu entre cette dernière et Madame D.
Monsieur B. organise un entretien le 29 mai 2007, afin que chacune fasse part
de son point de vue et qu’une discussion constructive ait lieu (8).


1 Pièce 1 du dossier de Madame D.
2 Pièce 2 du dossier de Madame D.
3 Pièce 3 du dossier de Madame D.
4 Pièce 4 du dossier de Madame D.
5 Pièce 3 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
6 Pièce 4 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
7 Pièce 5 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
8 Pièce 6 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.

                                                                                  4ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
Le  6  juin  2007,  Madame  D.  revient  sur  cette  discussion  dans  un  courrier  au
directeur  général  adjoint  de  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.    Elle
assure son employeur de sa volonté de surmonter les difficultés rencontrées tout
en assumant pleinement ses responsabilités (9).
Le 13 juin 2007, les commissaires aux comptes déposent un rapport constatant
la bonne gestion financière de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. (10).
3.        Sollicitation d’une interruption de carrière
5.             Le  20  septembre  2007,  Madame  D.  sollicite  une  interruption  de  carrière
d’un quart‑temps (11).
Le  26  septembre  2007,  Monsieur  B.  lui  fait  des  remarques  par  courriel.    Le
courrier  contient  une  allusion  à  la  demande  de  réduction  des  prestations  de
travail formulée par Madame D. (12).
Une réunion est organisée le 22 octobre 2007, à laquelle assistent le directeur
général  du  CH,  le  directeur  général  adjoint,  Monsieur  B.  et  Madame  D.    Il
apparaît que la direction n’est pas satisfaite du travail de cette dernière (13).
Monsieur B. lui fait d’autres remarques par courriel le 31 octobre 2007 (sur la
gestion de la caisse située à l’accueil) (14).
Le  6  novembre  2007,  il  lui  communique  une  nouvelle  description  de  ses
fonctions, qui la place sous son autorité directe (15). Monsieur B. a dorénavant
un droit de regard sur le service comptabilité.
Le  7  novembre  2007,  le  directeur  général  propose  à  ce  dernier  une  nouvelle
réunion le 9 novembre 2007 afin d’examiner la situation de Madame D. (16).
Le 8 novembre 2007, Madame D. écrit un courriel à la directrice des ressources
humaines  (qui  serait  la  conseillère  en  prévention  de  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER  DE  X.),  pour  lui  demander  d’intervenir « au plus tôt dans ce
conflit » (17).  Le directeur général en serait arrivé à :  « menacer de se séparer
de  moi,  si  dans  quelques  temps  la  situation  ne  changeait  pas  ».  Il  aurait
également  revu  la  «  description  de  ma  fonction  pour  me  réduire  à  un  travail
d’exécutant, sans plus pouvoir exercer la responsabilité de chef-comptable ».
Madame D. conclut par la question :


9 Pièce 7 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
10 Pièce 6 du dossier de Madame D.
11 Pièce 7 du dossier de Madame D.
12 Pièce 8 du dossier de Madame D.
13  Cet  entretien  est  évoqué  dans  la  pièce  11  du  dossier  de  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER DE X.
14 Pièce 8 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
15 Pièce 9 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
16 Pièce 10 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
17 Pièce 11 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.

                                                                                  5ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                         « s’ils n’ont pas de reproches précis à me faire, ne penses-tu pas que
          cela ressemble à du harcèlement moral ? ».
4.        Le licenciement
6.                 Le  9  novembre  2007,  Madame  D.  est  licenciée  moyennant  le  versement
d’une    indemnité      compensatoire       de   préavis    équivalente     à       7  mois  de
rémunération (18).
Le 12 novembre 2007, elle est informée qu’elle peut bénéficier de la procédure
de  reclassement  professionnel  (outplacement)  prévue  par  la  convention
collective du travail n° 82 (19).  Elle accepte cette procédure par courrier du 23
novembre 2007 (20).
7.                    Le  document  C4  établi  le  13  novembre  2007  mentionne  comme  motif
précis du chômage une :
           «   inadaptation      à    l’évolution     du    travail    demandée       par    la
          hiérarchie » (21).
Le  30  novembre  2007,  la  directrice  des  ressources  humaines rédige une lettre
de recommandation.  Le courrier fait état de :
          « son  dévouement  [(22)],  sa  rigueur,  sa  ténacité  et  son  investissement
          dans le travail, ainsi que ses qualités relationnelles. » (23)
8.   Le    6   décembre      2007,    Madame       D.    écrit      à  l’a.s.b.l.        CENTRE
HOSPITALIER  DE  X.  pour  demander  sa  réintégration.  Elle  estime  en  effet
avoir  déposé  une  plainte  pour  harcèlement  le  8  novembre  2007,  et  avoir  été
licenciée suite à cet acte (24).
Le  17  décembre  2007,  une  responsable  du  service  comptabilité  signale  des
erreurs qui auraient été commises par l’intéressée (25).
L’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. semble avoir répondu à la lettre du 6
décembre 2007, le 27 décembre 2007, en refusant la réintégration (26).
IV.       DISCUSSION

18 Pièce 9 du dossier de Madame D.
19 Pièce 13 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
20 Pièce 15 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
21 Pièce 10 du dossier de Madame D.
22 Le dévouement de Madame D., note du tribunal.
23 Pièce 12 du dossier de Madame D.
24 Pièce 16 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
25 Pièce 21 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
26 La lettre n’est pas produite par les parties, mais est évoquée par la pièce 18 du dossier
de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.

                                                                                6ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
A.       Compétence territoriale
9.        La  compétence  territoriale  du  tribunal  du  travail  de  Mons,  section  de  La
Louvière,     avait   été   initialement     contestée    par    l’a.s.b.l.            CENTRE
HOSPITALIER DE X.
Par  voie  de  conclusions  déposées  le  23  avril  2009,  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER DE X. ne conteste plus cette compétence.
A toutes fins utiles, le tribunal se réfère à l’avis de l’Auditeur du travail, lequel
relève  que  Madame  D.  a  été  occupée  par  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER
DE X.dans des locaux situés à X.
Le litige relève donc bien de la compétence territoriale du présent tribunal.
B.       Indemnité compensatoire de préavis
1.       Principes applicables
1.1      Durée du préavis
10.  L’article 39 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail précise :
         « Si le contrat a été conclu pour une durée indéterminée, la partie qui
         résilie le contrat sans motif grave ou sans respecter le délai de préavis
         fixé  aux  articles 59,  82,  83,  84  et  115,  est    tenue  de  payer  à  l’autre
         partie  une  indemnité égale à la rémunération en cours correspondant
         soit à la durée du préavis, soit à la partie de ce délai restant à courir.
         (...) L’indemnité de congé comprend non seulement la rémunération en
         cours mais aussi les avantages acquis en vertu du contrat ».
La durée du préavis est fixée par référence à l’article 82, alinéa 3, de la loi du 3
juillet 1978 sur les contrats de travail qui précise :
         « §  3.      Lorsque  la  rémunération  annuelle  excède  [16.100  EUR],  les
         délais de préavis à observer par l'employeur et par l'employé sont fixés
         soit  par  convention  conclue  au  plus  tôt  au  moment  où  le  congé  est
         donné, soit par le juge.
            Si le congé est donné par l'employeur, le délai de préavis ne peut être
         inférieur aux délais fixés au § 2, alinéas 1er et 2.
            Si le congé est donné par l'employé, le délai de préavis ne peut être
         supérieur  à  quatre  mois  et  demi  si  la  rémunération  annuelle  est
         supérieure à [16.100 EUR] sans excéder [32.200 EUR], ni supérieur à
         six mois si la rémunération annuelle excède [32.200 EUR].
         §  4.  Les  délais  de  préavis  doivent  être  calculés  en  fonction  de
         l'ancienneté acquise au moment où le préavis prend cours.  » (27)
La Cour de cassation considère que :
27   Adaptation des montants :
– à partir du 1ᵉʳ janvier 2007 :
respectivement 28.093 euros et 56.187 euros (M.B., 7 décembre 2006 (deuxième éd.)).

                                                                                        7ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

                    « le  délai  de  préavis  doit  être  déterminé  par  le  juge,  eu  égard  à  la
                          possibilité  existant  pour  l'employé  de  trouver  rapidement  un  emploi
                      adéquat  et  équivalent,  compte  tenu  de  son  ancienneté,  de  son  âge,  de
                              ses fonctions et de sa rémunération, en fonction des éléments propres à
          la cause » (28).
1.2       Prise en compte de l’ancienneté
11.  Selon la Cour du Travail de Liège,
                      « L’ancienneté  d’un  employé  en  vue  du  calcul  du  préavis  qui  doit  lui
                     être  donné  par  l’employeur  qui  rompt  le  contrat  de  travail  se  calcule
                            par référence à l’appartenance du salarié à l’entreprise.  C’est la règle
          de l’article 82 de la loi qui fait référence à l’engagement. » (29)
12.  La  carrière  antérieure  n’est  normalement  pas  prise  en  compte,  car  elle  ne
fait pas partie des :
                               « périodes globalement consacrées à l’activité professionnelle dans le
          cadre    d’une     même      unité    de    production,     parfois                dénommée
          « communauté de travail » » (30).
Une  clause  contraire  est  possible,  mais  comme  elle  est  dérogatoire  au  droit
commun, elle doit s’interpréter strictement :
                           «  la  clause  concernant  l’ancienneté  conventionnelle  est  de  stricte
                         interprétation  :    elle  doit,  sans  équivoque,  concerner  la  durée  du
          préavis » (31).
La Cour du travail de Liège en déduit dès lors logiquement :
                              «  En  principe,  l’ancienneté  fictive  ne  doit  pas  être  prise  en
                                considération  pour  la  détermination  du  délai  de  préavis,  mais
                            seulement  pour  la  détermination  d’autres  avantages  contractuels  ou
          légaux tels que, par exemple, le montant de la rémunération » (32).
La  même  Cour  considère  que  les  parties  peuvent,  par  convention,  reconnaître
une  ancienneté  fictive  au  travailleur.  Il  faut  cependant  opérer  une  distinction
entre  l'ancienneté  barémique  et  l'ancienneté  de  service.  Il  s'agit  alors  d'une

28  Cass.  RG  7287,  4  février  1991  (S.C.  C.O.B.  Banque  d'épargne  /  Debast)
http://www.cass.be  (18  octobre  2001); Arr.  Cass.  1990‑91,  601; Bull.  1991,  536; Pas.
1991, I, 536; R.W. 1990‑91, 1407.
29  C.  trav.  Liège  (13e  ch.)  n°  7.738/2004,  11  octobre  2007,  J.T.T.  2008,  liv.  997,  49,
note ‑.
30  M.  JAMOULE, Le  contrat  de  travail,  tome  II,  Faculté  de  droit,  d’économie  et  de
sciences sociales de Liège, 1986, p. 284.
31  V.  VANNES,  Le  contrat  de  travail :    aspects  théoriques  et  pratiques,  2ème  éd.,
Bruxelles, Bruylant, 2003, p. 845, § 1182.
32 C.T. Liège (section de Namur), 23 novembre 2000, J.T.T., 2001, p. 308.

                                                                                       8ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
dérogation  à  la  loi  et  cette  dérogation  doit  résulter  de  manière  certaine  de  la
volonté commune des parties (33).
1.3       Rémunération et frais de déplacement
13.  Selon le tribunal du travail de Charleroi :
                            « Les frais de déplacement du domicile au lieu de travail sont des frais
                           propres  au  travailleur que l’employeur n’est pas tenu  de supporter,  à
          l’exception du coût de l’abonnement social. »
Le  remboursement  de  ces  frais  constitue dès  lors un avantage acquis en vertu
du contrat, en tout cas pour ce qui excède le coût d’un abonnement social (34).
14.  Lorsque  le  travailleur  réside  à  un  peu  plus  d'un  kilomètre  de  son  lieu  de
travail, la somme de trois mille francs, payée mensuellement par l'employeur au
titre  de  frais  de  déplacement,  doit  être  considérée  comme  de  la  rémunération
déguisée à concurrence de deux mille cinq cents francs (35).
Constituent  des  avantages  acquis  en  vertu  du  contrat  l'indemnité  de  frais  de
représentation qui ne correspond pas à des frais propres à l'employeur ainsi que
l'intervention patronale dans les chèques‑repas et dans les frais de déplacement
du travailleur de son domicile à son lieu de travail (36).
2.        En l’espèce
2.1       Ancienneté conventionnelle
15.  Les parties reconnaissent que Madame D. est une employée supérieure.
Elles s’opposent sur l’ancienneté à prendre en compte :
Selon  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.,  Madame  D.  présente  une
ancienneté de 7 ans et 10 mois.
Selon  Madame  D.,  l’ancienneté  contractuellement  reconnue,  par  l’avenant  du
1er avril 2003, est de 17 ans et 3 mois.
Il appartient au tribunal de rechercher la volonté des parties tout en prenant en
compte  le  fait  que  la  reconnaissance  d’une  ancienneté  de  service  résultant
d’expériences antérieures est exorbitante, par rapport au droit commun, et que
dès lors la charge de la preuve incombe au travailleur.



33  C.  trav.  Liège  (13e  ch.)  n°  7.738/2004,  11  octobre  2007, J.T.T.  2008,  liv.  997,  49,
note ‑.
34 Trib. trav. Charleroi 21 novembre 1994, J.T.T. 1995, 107.
35 Trib. trav. Mons 23 juin 1995, J.L.M.B. 1996, 552.
36 Trib. trav. Charleroi 21 novembre 1994, J.T.T., 1995, 107.

                                                                                  9ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
16.  Il  ressort  du  dossier  que  l’ancienneté  reconnue  par  l’avenant  du  1er  avril
2003  est  une  ancienneté  barémique,  qui  ne  peut  être  prise  en  compte  pour
déterminer le délai du préavis.  En effet, comme le relève l’Auditeur du travail :
    •                 le contrat ne contient aucune disposition particulière sur une ancienneté
        fictivement reconnue à l’intéressée ;
    •           l’avenant  du  1er  avril  2003  mentionne  une  ancienneté  de  17  ans  et  3
                         mois dans un paragraphe relatif à l’augmentation de la rémunération de
        Madame D. ;
    •                      l’avenant du 29 septembre 2006 mentionne une ancienneté de 17 ans et
        0 mois dans un paragraphe également relatif à une augmentation.
En  conséquence,  Madame  D.  présentait,  le  jour  de  son  licenciement,  une
ancienneté de service de 6 ans et 10 mois (du 1er janvier 2001 au 9 novembre
2007).
2.2      Rémunération
17.  Les  parties  ne  s’entendent  pas  quant  à  savoir  si  les  frais  de  déplacement,
remboursés par l’employeur, doivent être inclus dans la rémunération.
Le  tribunal  considère  que  les  frais  de  déplacement  entre  le  domicile  du
travailleur  et  le  lieu  du  travail  ne  constituent  pas  des  frais  propres  de
l’employeur, si le montant de ces frais excède celui d’un abonnement social aux
transports en commun (37).
Madame D. habitant Y., ses déplacements vers son lieu de travail représentaient
une quarantaine de km par trajet.
En  dépit  du  caractère  forfaitaire  du  montant  perçu,  celui‑ci  reste  inférieur  au
coût d’un abonnement social qu’aurait pu revendiquer Madame D.  Il ne s’agit
donc  pas  de  rémunération  à  prendre  en  compte  dans  le  calcul  de  la
rémunération.
2.3      Durée du préavis convenable
18.  Madame D. a déjà reçu une indemnité compensatoire de préavis couvrant 7
mois de rémunération.
Elle estime néanmoins la durée de ce préavis insuffisante.
19.  Les éléments à prendre en considération sont les suivants:
     ‑   âge :  né le 5 janvier 1955, soit 52 ans et 10 mois ;
     ‑   ancienneté :  6 ans et 10 mois lors de la notification du préavis ;
37 L’intervention de l’employeur est fixée par l’arrêté royal du 28 juillet 1962 fixant le
montant  et  les  modalités  du  paiement  de  l'intervention  des  employeurs  dans  la  perte
subie  par  la Société nationale des Chemins de  fer belges par l'émission d'abonnements
pour ouvriers et employés.

                                                                       10ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
    ‑    rémunération :
         Salaire brut :                    3.572,54 €  x 12,92             46.157,22 €
         Prime de fin d'année :                                             1.786,27 €
         Frais de déplacement :            -        €  x 11                  -       €
         Brut annuel :                                                     47.943,49 €
         Brut mensuel :                                                     3.995,29 €
    ‑    Madame D. exerçait une fonction de chef comptable.
20.  Le tribunal estime la durée du préavis convenable à 9 mois.
Cette durée paraît compatible avec la grille CLAEYS.
A titre comparatif, dans des situations similaires, les tribunaux ont accordés les
délais de préavis suivants :
                             Rémun.
     Ancienneté  Age (en    annuelle      Fonction         Délai de  Références
    (en années)  années)   totale (en                    préavis
                             Euro)
         6,92     49,00    44 756,49                          10  Arbrb.
                                                                  Antwerpen,
                                                                  2004-10-05, AR.
                                                                  299.183
         6,83     49,16    48 089,92         Commercieel      11  Arbrb.
                                          kaderlid -              Antwerpen,
                                          consultant fleet &      2006-02-23, AR.
                                          mobility solutions      374.567
         6,83     51,00    50 793,68         Responsable      8   T.T.  Marche-en-
                                              commercial          Famenne,   2006-
                                                                  06-22,       AR.
                                                                  31.152
         7,50     54,25    44 039,50          comptable       9   T.T.  Mons   (La
                                                                  Louvière), 2006-
                                                                  11-24,       AR.
                                                                  8683/04/LL
         6,83     44,83    46 112,97          HR officer      9   Arbrb.  Brussel,
                                                                  2005-05-20, AR.
                                                                  77.187/04
         7,25     60,00    47 544,46   agent technique     18     T.T.      Liège,
                                                                  2006-09-19, AR.
                                                                  342.544
         6,58     50,33    49 631,62           analist-     9     Arbh.
                                             programmeur          Antwerpen,
                                                                  2007-05-25, AR.
                                                                  2060439
         6,42     50,00    44 488,21         Commercieel   10     Arbrb.
                                             medewerkster         Antwerpen,
                                                                  2004-03-04, AR.
                                                                  354.875
         7,00     40,00    46 382,16                          9   Arbrb. Turnhout,
                                                                  2007-04-23, AR.
                                                                  81.769
         6,67     47,00    48 599,94     transporteur         7   Arbrb.  Brussel,
                                                                  2006-12-26, AR.
                                                                  15.982/05
 (38).
38 Source :  http://www.formuleclaeys.be .

                                                                              11ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

La moyenne arithmétique de la durée du préavis accordée par ces décisions est
de 10 mois.
Cependant, une décision paraît particulièrement favorable pour le travailleur en
lui accordant 18 mois.
21.  Il convient d’allouer à Madame D. une indemnité compensatoire de préavis
complémentaire de 2 mois, soit :
    47.943,49 €      x   2/12         =           7.990,58 €
C.        Interruption de carrière
1.        Principes applicables
1.1       Législation applicable
22.  Dans  son  avis  écrit,  l’Auditeur  du  travail  relève  que  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER DE X. est une personne morale de droit public.
Il  s’agit  en  effet  d’une  « association  chapitre  XII  »,  établie  sur  base  du  12ème
chapitre  de  la  loi  du  8  juillet  1976  organique  des  centres  publics  d’action
sociale.  Conformément à l’article 121, alinéa 2, de cette loi, cette association a
pris la forme d’une a.s.b.l.
D’autres indices confirment ce statut public :
    •    les rémunérations sont fixées d’après un barème ;
    •    l’entreprise ne dépend d’aucune commission paritaire ;
    •                    la base de données Eurodb la mentionne comme une « Association sans
         but lucratif de droit public ».
Le fait que l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. ait proposé à Madame D.
un  outplacement  n’infirme  pas  ce  point  de  vue.    Dans  le  secteur  public,
l’outplacement n’est certes pas un droit , mais il reste une possibilité.
Par  conséquent,  en matière d’interruption de carrière,  la  législation  applicable
au présent litige n’est pas la convention collective du travail n° 77bis, mais la
loi de redressement du 22 janvier 1985, contenant des dispositions sociales.
1.2       Motif suffisant
23.  Dans  une  espèce  similaire  relative  au  congé  parental,  la  Cour  d’Appel  de
Mons estime :
                « En droit, la matière est régie à la fois, par l’article 40 de la loi du 16
          mars  1971  sur  le  travail,  l’article  101  de  la  loi  du  22.01.1985, loi de
             redressement  contenant  des  dispositions  sociales  et  l’article  15  de  la
               convention  collective  de  travail  n°  64  instituant  un  congé  parental,

                                                                         12ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
        conclue  le  29.09.1997  au  sein  du  Conseil  National  du  travail,  rendue
        obligatoire par arrêté royal du 29.10.1997.
        Si ces dispositions visent toutes à interdire la rupture unilatérale, autre
        que  pour  motif  grave,  à  l’instigation  de  l’employeur  en  certaines
        circonstances  liées  à  la  grossesse  et/ou  à  l’interruption  de  carrière,
        notamment  due  au  congé  parental,  la  première  l’autorise  néanmoins
        pour des motifs étrangers à l’état physique résultant de la grossesse ou
        de  l’accouchement,  les  deux  autres  se  réfèrent  à  la  notion  de  motif
        suffisant.
        L’article 40 précise que la charge de la preuve incombe à l’employeur
        tandis  qu’il  résulte  des  deux  autres  dispositions  que  le  «  motif
        suffisant » doit s’entendre de celui qui a été reconnu tel par le juge et
        dont la nature et l’origine sont étrangères à la suspension partielle ou
        totale du contrat du fait de l’exercice du droit de congé parental.
        Ainsi  que  l’a  relevé  le  tribunal,  selon  la  jurisprudence  relative  à  la
        matière,  sont  considérées  comme  motifs  suffisants  pour  justifier  le
        congé, des hypothèses qui peuvent paraître évidentes telles la faillite de
        l’entreprise  et  la  cessation  de  l’activité  qui  est  liée  (T.T.  Bruges,
        25.11.1977, R.W. 1978-79, 1671), les motifs de restructuration avérée
        de  l’entreprise  (C.T.  Bruxelles,  16.11.2004,  4ème  chambre,  Ch.  D.S.
        2005, 234 et Juridat :F.20041116-13), ainsi que la circonstance, si elle
        est établie, que c’est à la  demande du travailleur  que l’employeur l’a
        licencié  en  faisant  état  sur  le  certificat  de  chômage  de  causes
        économiques  en vue de préserver le droit aux allocations (C.T. Liège,
        9ème ch. 16.11.2004, R.G. 30726-02, Juridat : F.20041116-11) tandis
        que  les  motifs  liés  au  comportement  du  travailleur  sont  plus
        difficilement admis (T.T. Bruxelles, 27.04.1987, Juridat : F-19870427-
        15). » (39)
1.3     Indemnité de protection
24.  Conformément à l’article 101 de la loi de redressement du 22 janvier 1985,
contenant des dispositions sociales :
        « Lorsque  l'exécution  du  contrat  de  travail  est  suspendue  (en
        application  des  articles  100,  alinéa  1er,  et  100bis)  ou  lorsque  les
        prestations  de  travail  sont  réduites  en  application  de  l'article  102,  §
        1er et 102bis, l'employeur ne peut faire aucun acte tendant à mettre fin
        unilatéralement à la relation de travail, sauf pour motif grave au sens
        de  l'article  35  de  la  loi  du  3  juillet  1978  relative  aux  contrats  de
        travail, ou pour motif suffisant.
          Cette interdiction prend cours :
          - le jour de l'accord ou;
         -  le  jour  de  la  demande  en  cas  d'application  des  articles  100bis,  et
        105, § 1er, ainsi que dans tous les cas où le travailleur peut invoquer
        un droit à l'interruption de carrière.

39 C.T. Mons, 16 décembre 2008, R.G. n° 20.913, Inédit.

                                                                           13ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
           Est suffisant le motif qui a été reconnu tel par le juge et dont la nature
         et  l'origine  sont  étrangères  à  la  suspension  visée  aux  articles  100  et
         100bis ou à la réduction visée aux articles 102 et 102bis.
          (…)
           L'employeur  qui,  malgré  les  dispositions  de  l'alinéa  1er,  résilie  le
         contrat de travail sans motif grave ni motif suffisant, est tenu de payer
         au travailleur une indemnité forfaitaire égale à la rémunération de six
         mois,  sans  préjudice  des  indemnités  dues  au  travailleur  en  cas  de
         rupture du contrat de travail.
           L'indemnité visée à l'alinéa 3 ne peut être cumulée avec les indemnités
         fixées par l'article 63, alinéa 3, de la loi du 3 juillet 1978, l'article 40
         de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, aux articles 16 à 18 de la loi
         du 19 mars 1991 portant un régime de licenciement particulier pour les
         délégués  du  personnel  aux  conseils  d'entreprise  et  aux  comités  de
         sécurité,  d'hygiène  et  d'embellissement  des  lieux  de  travail,  ainsi  que
         pour les candidats- délégués du personnel ou l'indemnité due en cas de
         licenciement d'un délégué syndical. »
25.  Il convient de déterminer si « la rémunération de six mois » vise, outre la
rémunération mensuelle, les autres avantages acquis en vertu du contrat.
Par son arrêt du 11 décembre 2006, La Cour de Cassation se prononce sur un
arrêt de la Cour du travail d’Anvers qui avait considéré que :
         « Pour  le  calcul  de  cette  indemnité,  il  y  a  lieu  d'entendre  par
         'rémunération',  la  rémunération  et  les  avantages  acquis  en  vertu  du
         contrat de travail. »
La Cour de cassation ne censure pas l’arrêt sur ce point :
         « 5.  L'article  101,  alinéa  6,  de  la  loi  du  22  janvier  1985,  tel  qu'il  est
         applicable  en  l'espèce,  dispose  que  l'employeur  qui,  malgré  les
         dispositions  de  l'alinéa  1er,  résilie  le  contrat  de  travail  sans  motif
         grave  ou  sans  motif  suffisant,  est  tenu  de  payer  au  travailleur  une
         indemnité  forfaitaire  égale  à  la  rémunération  de  six  mois,  sans
         préjudice  des  indemnités  dues  au  travailleur  en  cas  de  rupture  du
         contrat de travail.
         6.  Par  les  motifs  énoncés  en  réponse  au  moyen,  en  sa  première
         branche, aucune dérogation au calcul de l'indemnité forfaitaire visée à
         l'article 101, alinéa 6, n'a été prévue, de sorte que cette indemnité doit
         également  être  calculée  sur  la  base  de  la  rémunération  à  laquelle  le
         travailleur  a  effectivement  droit  au  moment  de  la  notification  de  la
         résiliation du contrat de travail.
         7. Le moyen, en ce premier rameau, manque en droit. » (40)
L’indemnité  forfaitaire  doit  donc  être  calculée  sur  base  de  la  rémunération
entendue  comme  étant  la  rémunération  et  les  avantages  acquis  en  vertu  du
contrat.


40 Cass. 3ème ch., 11 décembre 2006, R.G. n° S040143N, http://www.cass.be .

                                                                          14ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
2.       En l’espèce
26.  Madame  D.  a  sollicité  une  interruption  de  carrière  par  courrier  du  20
septembre 2007.
Par son avis écrit, l’Auditeur du travail estime toutefois que son licenciement,
le  9  novembre  2007,  est  intervenu  pour  un  motif  suffisant.    En  effet,  cette
décision est justifiée par les éléments suivants :
    •             l’altercation avec une subordonnée, survenue en mai 2007, démontre les
        limites des capacités de leadership de Madame D. ;
    •        les  remarques  émises  par  Monsieur  B.  en  septembre  et  octobre  2007
        démontrent des problèmes dans le fonctionnement du service.
    •           suite à la réunion du 22 octobre 2007, la direction de l’a.s.b.l. CENTRE
                       HOSPITALIER  DE  X.  a  revu  la  description  des  fonctions  de
        l’intéressée le 6 novembre 2007 ;
    •                Madame D. ne communique pas à la direction ses observations quant à
            cette  nouvelle  description  de  fonctions.  Par  courriel  du  8  novembre
             2007,  elle  fait toutefois part à la directrice des ressources humaines de
        son refus d’être réduite « à un travail d’exécutant » ;
    •        le  9  novembre  2007,  la  direction  (vraisemblablement  informée  de  la
               position  de  Madame  D.  par  la  directrice  des  ressources  humaines)
            décide  de  licencier  l’intéressée,  au  motif  de  son  «  inadaptation  à
        l’évolution du travail demandée par l’employeur ».
27.  Il importe tout d’abord de constater que Madame D. a donné satisfaction à
tout le moins jusqu’en 2006.  Son évaluation positive en témoigne.
Les  choses  semblent  dégénérer  au  cours  de  sa  dernière  année  de  service.
L’événement déclencheur semble être l’arrivée dans le service de Madame C.
Le  20  septembre  2007,  suite  à  sa  demande  d’interruption  de  carrière  à  quart‑
temps, Madame D. est légalement protégée contre le licenciement.
L’employeur  qui  décide  de  la  licencier  est  donc  tenu  de  prouver  les  motifs
étrangers justifiant sa décision.
Le tribunal ne peut que difficilement retenir les motifs antérieurs à cette date,
ceux‑ci  paraissant  suspects.    Il  est  en  effet  suspect  qu’un  employeur  invoque
pour licencier un travailleur des motifs qu’il s’est abstenu d’invoquer avant la
demande d’interruption de carrière.
Le tribunal retient donc que l’altercation avec Madame C. ne semble pas avoir
justifié le licenciement intervenu.
28.  Il convient donc d’examiner les motifs postérieurs au 20 septembre 2007.

                                                                             15ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
Par l’arrêt précité de la Cour du travail de Mons (41), cette juridiction rappelle
que  les  motifs  liés  au  comportement  du  travailleur  sont  plus  difficilement
acceptés que ceux liés à des raisons économiques.
Les  motifs  mis  en  avant  se  concentrent  dans  la  nouvelle  définition  de  la
fonction notifiée à Madame D.
Il est malaisé d’apprécier la portée de la modification apportée par le nouveau
profil, dans la mesure où l’ancien profil n’est pas produit.
Madame D. ne semble pas contredite lorsqu’elle déclare qu’elle se voit réduite
à :
              « un  travail  d’exécutant,  sans  plus  pouvoir  exercer  la  responsabilité
         d’un chef comptable ».
Le fait que Madame D. n’accepte pas un tel profil peut‑il être considéré comme
un motif suffisant ?
De manière constante, la Cour de cassation considère que la partie qui modifie
unilatéralement  un  des  éléments  essentiels  du  contrat  de  travail  y  met  fin  de
façon illicite, sans qu’il faille rechercher si, par cette modification, la partie au
contrat avait la volonté de rompre celui‑ci (42).
La modification unilatérale doit avoir trait à un élément essentiel du contrat, ce
qui est le cas de la fonction exercée (43).
Si le nouveau profil, s’il avait été mis en œuvre, est susceptible de constituer un
acte équipollent à rupture, le motif, illégitime, ne peut être considéré comme un
motif suffisant pour mettre fin au contrat de travail.
29.  La charge de la preuve du motif suffisant incombe à l’employeur.  Celle‑ci
n’est en l’espèce pas rapportée.
Avant de statuer, il convient cependant de permettre aux parties de :
‑        préciser  si  un  profil  avait  été  initialement  défini  pour  la  fonction  de
    Madame D. et, le cas échéant, le produire aux débats ;
‑                 préciser  en  quoi  les  motifs  postérieurs  au  20  septembre  2007  et
               particulièrement, le refus de la modification envisagée par l’employeur à la
           fonction  de  Madame  D.,  sont  éventuellement  suffisants  pour  justifier  le
    licenciement ;




41 Voyez § 23 du présent jugement.
42 Cass., 17 mars 1986, Chr. D. S. 1986, 200 ;  Cass., 30 novembre 1998, J.T.T. 1999,
p. 150 ;  Cass., 10 février 1992, Pas. 1992, 508 ;  Cass., 23 juin 1997, J.T.T. 1997, 333 ;
Cass., 18 décembre 2000, Chr. D. S., 2001, p. 260.
43 Cass. 23 juin 1997, Pas. 1997, 728 et J.T.T., 1997, 333.

                                                                            16ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
D.       Abus du droit de licencier
1.       Principes applicables
30.  Selon la Cour du travail de Mons :
         « 1.1. En droit belge, le droit de chacune des parties de mettre fin au
         contrat de travail est discrétionnaire. Ce qui signifie qu’il dépend de la
         seule  volonté  de  son  auteur  de  mettre  fin  au  contrat,  sans  que  cette
         volonté  soit  soumise  à  des  conditions  relatives  aux  causes  de
         licenciement  ou  au  comportement  du  travailleur.(V.  VANNES  «  Le
         contrat  de  travail  :  Aspects  théoriques  et  pratiques  »,  2ème  édition,
         Bruylant, p. 698, n°1002).
         Il  est,  par  ailleurs,  de  l’essence  du  contrat  de  travail  à  durée
         indéterminée de pouvoir y mettre fin.
         Ce  droit  n’est  toutefois  pas  absolu  et  son  usage  peut  le  cas  échéant
         s’avérer constitutif d’un abus de droit.
         La  loi  du  3  juillet  1978  sur  le  contrat  de  travail  ne  prévoit  pas  en
         faveur  des  employés  une  disposition  légale  propre  au  licenciement
         abusif, à l’instar de l’article 63 de la même loi applicable aux ouvriers.
         La  théorie de l’abus de droit n’en est pas moins applicable en cas de
         licenciement des employés.
         1.2.  Rappelant  les  conditions  d’application  de  la  théorie  de  l’abus de
         droit,  la  Cour  de  cassation  a  dit  pour  droit  que  :  «  Le  principe  de
         l’exécution  de  bonne  foi  des  conventions,  consacré  par  l’article  1134
         du  Code  civil,  interdit  à  une  partie  à  un  contrat  d’abuser  des    droits
         que lui confère celui-ci » (Cass.19 septembre 1983 Pas., 1984, 55)
         et  que  :  «  l’abus  suppose  que  le  droit  ait  été  exercé  d’une  manière
         dépassant  manifestement  les  limites  de  l’exercice  normal  de  ce  droit
         par une personne prudente et diligente » (Cass., 1er février 1996, Pas.,
         1996, I, 158).
         Ainsi  que  le  rappelait  Jacques  CLESSE  et  Vincent  NEUPREZ
         (Orientations, 1998, p. 188 et svtes),
         « Parmi les critères spécifiques de l’abus de droit figurent notamment :
             ‑    l’intention de nuire,
             ‑    l’exercice  du  droit  qui  cause  un  dommage  à  autrui  par
                  témérité, légèreté ou imprudence,
             ‑    entre plusieurs manières d’exercer son droit, le titulaire choisit
                  sans  utilité  pour  lui  le  mode  d’exercice  le  plus  dommageable
                  pour autrui ou le moins conforme à l’intérêt général,
             ‑    l’abus existe lorsque le titulaire d’un droit use de celui-ci dans
                  son  seul  intérêt  en  retirant  un  avantage  disproportionné  à  la
                  charge corrélative d’un tiers,
             ‑    le détournement du droit de sa finalité économique et sociale ».

                                                                            17ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

        1.3. L’abus de droit requiert donc la réunion de deux conditions.
        D’une part, il faut qu’il y ait une faute distincte du fait de ne pas avoir
        tenu  compte  des  règles  relatives  à  la  résiliation  du  contrat  de  travail
        (Trib. trav. Verviers, 19 décembre 1973, J.T.T. 1974, 108).
        D’autre  part,  le  préjudice  matériel  ou  moral  qu’est  censé  couvrir
        l’indemnité de licenciement abusif doit être un préjudice «  distinct en
        tous ses éléments du dommage que l’indemnité de congé est destinée à
        réparer » (Cass., 19 février 1975, Pas., 1975, I, 622).
        Rappelons en effet que :
            ‑                1°  l’indemnité  de  congé  répare  forfaitairement  tout  le
                       dommage,  tant  matériel  que  moral,  résultant  de  la  cessation
                    illicite  du  contrat  de  travail,  alors  que  l'indemnité  du  chef
                              d'abus de droit répare un dommage exceptionnel qui n'est pas
                     causé  par  le  licenciement  proprement  dit  (Cass.,  7  mai  2001,
                J.T.T., 2001, 410, note C. WANTIER).
            ‑      2°  le  droit  à  l’indemnité  pour  licenciement  abusif  naît  et  se
                     détermine  dès  la  notification  de  la  volonté  de  rompre  et  ne
                      pourrait  être  déterminé  par  un  élément  ultérieur  (Cass.,  1er
                mars 1982, Chron. Dr. Soc., 1982, 170).
        Dans  l’appréciation  d’un  éventuel  abus  de  droit,  la Cour ne peut par
        conséquent tenir compte que des motifs qui ont fondé le congé ainsi que
        des circonstances qui l’entourent.
        Relevons  à  cet  égard  que  «  Le  caractère  abusif  du  licenciement  d’un
        employé  ne  se  déduit  ni  de  l’absence  de  motivation  de  celui-ci,  ni,  le
        cas échéant, de l’inexactitude des motifs invoqués »(C.T. Bruxelles, 21
        avril 1993, J.T.T., 1994, 82) mais « des circonstances dans lesquelles il
        intervient » (C.T. Liège,.3 novembre, 1994, inédit RG 21484).
        Il  en  résulte  que  «  l’employé  licencié  qui  se  prétend  victime  d’un
        licenciement  abusif  ne  peut  se  contenter  d’invoquer  que  celui-ci
        s’appuie sur des motifs non avérés, voire l’absence de motif, mais doit
        au  contraire  apporter  la  preuve  certaine  que  l’acte  juridique  que
        constitue  la  rupture  est  concrètement  constitutif  d’abus  de  droit,  soit
        qu’il  est  totalement  disproportionné  par  rapport  à  l’intérêt  servi,  soit
        qu’il est révélateur d’une intention de nuire, soit qu’il détourne le droit
        de  sa  fonction  sociale,  soit  encore  qu’il  révèle  un  comportement
        anormal,  et  qu’il  est  par  ailleurs  générateur  dans  son  chef  d’un
        préjudice  distinct  de  celui  que  répare  forfaitairement  l’indemnité
        compensatrice  de  préavis  »  (C.T.  Mons,  28  mai  1998,  3ème  Ch.,  RG
        12918).
        2.  L’abus  de  droit  suppose  donc  un  usage  du  droit  de  licencier
        dépassant manifestement les limites de l’exercice normal qu’aurait pu
        faire  de  ce  droit  une  personne  prudente  et  diligente  ainsi  qu’un
        dommage  exceptionnel  qui  n’est  pas  causé  par  le  licenciement
        proprement dit dans la mesure où le dommage propre au licenciement

                                                                             18ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                     est couvert par une indemnité de congé qui répare forfaitairement tant
         le préjudice matériel que moral encouru.
                    Il revient donc à la partie qui exige une indemnité supplémentaire pour
         abus de droit de licencier de prouver :
             ‑                que  la  partie  qui  a  donné  congé,  a  commis  une  faute
                  particulière et causé un préjudice ;
             ‑    qu’il existe un lien de causalité entre la faute et le préjudice ;
             ‑    l’étendue dudit préjudice. » (44)
31.  Le  licenciement  en  représailles  d’une  demande  ou  d’un  comportement
légitime a toujours été considéré comme un abus du droit de licencier (45).
2.       En l’espèce
32.  Madame D. invoque que le cumul entre l’indemnité de protection, accordée
par le tribunal et l’indemnité pour licenciement abusif n’est pas expressément
exclu par la législation applicable.
Cependant,  dans  le  cadre  de  cette  demande,  elle  a  la  charge  de  la  preuve  du
comportement abusif de l’employeur, ainsi que de son dommage.
Dans la mesure où le tribunal rouvre les débats pour déterminer si le motif est
suffisant,  il  convient  également  de  les  rouvrir  afin  d’examiner  si  le  motif  est
susceptible de revêtir un caractère abusif.
33.  Cependant,  en  supposant  qu’une  faute  soit  établie  dans  le  chef  de
l’employeur,  il  n’est  pas  démontré  en  l’état  qu’elle  ait  engendré  un  préjudice
distinct de celui couvert par l’indemnité de préavis et de celui susceptible d’être
couvert si l’indemnité forfaitaire est octroyée.
Madame  D.  mettra  donc  à  profit  la  réouverture  des  débats  afin  de  préciser  la
consistance de son dommage.
E.       Capitalisation des intérêts
1.       Principes applicables
34.  L'article 1154 du code civil dispose que :
         « Les intérêts échus des capitaux peuvent produire des intérêts, ou par
         une sommation judiciaire, ou par une convention spéciale, pourvu que,

44 C.T. Mons, 10 décembre 2007, R.G. n° 20.081, inédit.
45 C. trav. Mons, 6 novembre 2007, Chron. D. S., 2008, p. 261 ; C. trav. Bruxelles, 23
mai 2006, J.T.T., 2006, p. 343 ; C. trav. Liège, 15 novembre 2001, Orientations, 2002,
n° 4, p. 2.

                                                                                     19ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                         soit dans la sommation soit dans la convention, il s'agisse d'intérêts dus
          au moins pour une année entière. »
La Cour de cassation précise que :
          « le dépôt de conclusions peut être considéré comme un acte équivalent
          à une sommation judiciaire, si ces conclusions attirent l'attention du
          débiteur sur la capitalisation des intérêts; » (46)
En outre :
                  « l'article  1154  du  Code  civil  n'exige  pas  que  le  montant  des  intérêts
          échus soit précisé dans la sommation » (47)
Et :
                          « l'article 1154 du Code civil ne requiert pas que le montant de la dette
                        principale  soit  certain pour  que la capitalisation soit possible; que la
                         capitalisation des intérêts n'est pas exclue par le fait que le montant de
          la dette principale reste contesté; » (48)
Cette disposition légale peut s'appliquer aux intérêts dus sur une indemnité qui
est  accordée  en  raison  de  la  résiliation  irrégulière  d'un  contrat  de  travail  et
concerne, dès lors, une obligation résultant d'un contrat :
                            « Que cette disposition légale peut s'appliquer aux intérêts légaux dus
                           sur  une  indemnité  qui  est  accordée  en  raison  de  la  résiliation
                          irrégulière d'un contrat de travail et concerne, dès lors, une obligation
                  résultant  d'un  contrat  ;    Que  cette  disposition  légale  peut  s'appliquer
                            aux intérêts légaux dus sur une indemnité qui est accordée en raison de
                   la  résiliation  irrégulière  d'un  contrat  de  travail  et concerne, dès lors,
          une obligation résultant d'un contrat; » (49).
Il  ne  peut  en  conséquence  être  déduit  de  l'arrêt  de  la  cour  de  cassation  du  22
décembre 2006, qu'une indemnité compensatoire de préavis serait une dette de
valeur  (50).    A  supposer  que  cela  soit  le  cas,  ce  dernier  arrêt  de  la  Cour  de
cassation n’interdit pas l’anatocisme, mais dit que :


46 Cass. RG 7281, 17 janvier 1992 (Ville d'Anvers / Etat belge), Arr. Cass. 1991, 436;
, Bull.  1992,  421; http://www.cass.be  (18  octobre  2001);  , Pas.  1992,  I,  421;  , R.D.C.
1993, 237, note   STORME, M.E.
47  Cass.  (1re  ch.)  RG  C.99.0004.F,  26  avril  2001  (S.A.  C.P.  Bourg  /  C.)
http://www.cass.be  (18  octobre  2001);  , Arr.  Cass. 2001, liv.  5, 733,  concl.  HENKES,
A.; , Pas. 2001, liv. 4, 702, concl. HENKES, A.; , R.G.D.C. 2006, liv. 6, 346, note   DE
BOECK, A.
48 Cass. (3e ch.) RG S.02.0042.N, 16 décembre 2002 (C.L. / De Vlijt), Arr. Cass. 2002,
liv.  12,  2769;  http://www.cass.be  (4  février  2003);  , J.T.T.  2003,  liv.  850,  89;  , Pas.
2002, liv. 12, 2418; , R.W. 2004‑05 (abrégé), liv. 38, 1500 et http://www.rwe.be (26 mai
2005), note   VAN OEVELEN, A.
49 Cass.,16 décembre 2002, J.T.T., 2003, 89 ;  Cass.13 avril 1987, Pas., 1987, I, 966.
50  Cass.  6  janvier  2006,  précédé  des  conclusions  de  l'avocat  général  Génicot,  J.T.T.,
2007, 462 ;  Alter, l'anatocisme, J.T.T., 2007, 459.

                                                                                   20ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                         « En matière de dettes de valeur, le juge peut accorder des intérêts sur
                        les intérêts compensatoires sans être lié par les conditions de l'article
                           1154 du Code civil, s'il considère que la réparation totale du dommage
         le justifie. » (51)
Les indemnités compensatoires de préavis constituent bien un capital au sens de
l'article 1154 du code civil (52).
La    jurisprudence     la   plus   récente    a   fait   droit   à   des   demandes           de
capitalisation (53).
2.       En l’espèce
35.   Le dépôt des conclusions au greffe, le 15 janvier 2009, peut être considéré
comme un  acte équivalent à la sommation judiciaire requise par l'article 1154
du code civil.
Les intérêts échus à cette date peuvent être capitalisés.
F.       Dépens
36.  Le tribunal rouvrant les débats, les dépens doivent être réservés.
G.       Exécution provisoire
1.       Principes applicables
37.  L’article 1397 du Code judiciaire dispose que :
               « Sauf  les  exceptions  prévues  par  la  loi  et  sans  préjudice  de  la  règle
                         énoncée  à  l'article  1414,  l'opposition  formée  contre  le  jugement
         définitif et l'appel de celui-ci en suspendent l'exécution. »
L’exécution provisoire est l’exception. Le tribunal ne peut déroger à la règle de
l'article  1397  du  Code  judiciaire  selon  laquelle  les  jugements  ne  sont
exécutoires  par  provision  que  si  cette  demande  est  largement  et  clairement
motivée.
2.       En l’espèce


51 Cass. (1e ch.) RG C.05.0210.N, 22 décembre 2006 (D.S. / A.I.M. Belgique ‑ A.I.M.
België))  http://www.cass.be  (29  janvier  2007);  , R.W.  2006‑07,  liv.  35,  1439  et
http://www.rwe.be (3 mai 2007), note VAN OEVELEN, A; , TBO 2007, liv. 1, 40, note
‑
52 C.T.Liège, 27 avril 2001, www.juridat.be .
53  C.T.Liège  27  avril  2001  et  la  jurisprudence  citée  dans  cet  arrêt, www.juridat.be  ;
C.T.Mons, 2 juin 2006, www.juridat.be ;  C.T.Mons, R.G. 20.007, 10 septembre 2007,
inédit.

                                                                           21ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
38.  Madame  D.  ne  démontre  pas  l'urgence  particulière  du  besoin  que  la
condamnation  doit  satisfaire.    Rien  ne  permet  d'affirmer  qu'il  y  ait  risque
d'insolvabilité,  dans  le  chef  de  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.    En
cas  d’appel,  Madame  D.  pourrait  obtenir  un  arrêt  assez  rapidement  devant  la
cour du travail de Mons, les moyens ayant déjà été développés par les parties,
dans des conclusions circonstanciées.
Il n’y a pas lieu de faire droit à la demande.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant contradictoirement,
Déclare la demande recevable et fondée dans la mesure suivante,
Condamne l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. à payer à Madame D. un
montant  de  7.990,58 €,  à  titre d’indemnité complémentaire  de préavis, majoré
des intérêts légaux à partir du 9 novembre 2007, jusqu’à parfait paiement ;
Réserve à statuer sur l’indemnité forfaitaire prévue par l’article 101 de la loi du
22 janvier 1985, les intérêts sur cette somme et la capitalisation de ceux‑ci ;
Réserve  à  statuer  sur  l’indemnité  pour  licenciement  abusif  et  les  intérêts  sur
celle‑ci ;
Dit pour droit que les intérêts dus sur le montant principal de 7.990,58 € seront
capitalisés  à  la  date  du  15  janvier  2009  et  produiront  eux‑mêmes  intérêts  au
taux légal jusqu’à parfait paiement ;
Réserve à statuer sur les dépens de l’instance.
Rouvre les débats aux fins de permettre aux parties de :
‑   préciser  si  un  profil  avait  été  initialement  défini  pour  la  fonction  de
    Madame D. et, le cas échéant, le produire aux débats ;
‑   préciser  en  quoi  les  motifs  postérieurs  au  20  septembre  2007  et
    particulièrement, le refus de la modification envisagée par l’employeur à la
    fonction  de  Madame  D.,  sont  éventuellement  suffisants  pour  justifier  le
    licenciement ;
‑   préciser le caractère éventuellement abusif du licenciement de Madame D.
    et le dommage subi par cette dernière.
Faisant d’office application de l’article 775 du Code judiciaire, fixe les délais
suivants, pour conclure sur l’objet de la réouverture des débats :
                    •  L’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. déposera son dossier de pièces
     complémentaires  contenant  le  cas  échéant  la  description  initiale  de  la
     fonction de madame D. et conclura pour le 30 novembre 2009,
           •  Madame  D.  conclura  et  communiquera  ses  pièces  pour  le  31  décembre

                                                                                22ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
      2009,
  •  L’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. conclura en réplique pour le 29
      janvier 2010,
  •  Madame  conclura en réplique pour le 26 février 2010,
Fixe la cause à l’audience du vendredi 26 mars 2010 à 14 heures 00 précises
devant la présente chambre, siégeant au lieu ordinaire de ses audiences.
Ainsi jugé par la 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La
Louvière, composée de :
B. SCHRETTER,                           Juge, présidant la 9ème chambre ;
J. LUCHEM,                                  Juge social à titre d’employeur ;
L. PETRONE,                                Juge social au titre de travailleur employé ;
K. BIERWISCH,                           Greffier.

--- ADDITIONAL CONTENT ADDED 2025-05-26T01:29:18.085Z ---

                                                                         1er feuillet

                                            TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                              Section de La Louvière
                                     7100 LA LOUVIERE – rue des Carrelages, 16
                                         ________________________________
                                                     JUGEMENT
                                 PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 23 OCTOBRE 2009
R.G.n° 08/2519/A                                       Rép. A.J. n° 09/
La 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La Louvière, après
en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :           D. M-A. ;
PARTIE  DEMANDERESSE,  comparaît  personnellement  et  est  assistée  par
Me  DASCOTTE  Jean‑François  loco  Me  BOSSARD  Philippe,  Avocat  à  6000
CHARLEROI, Boulevard Mayence, 17‑19 ;
CONTRE :                   A.S.B.L. CENTRE HOSPITALIER DE X. ;
PARTIE  DEFENDERESSE,  représentée  par  Me  CASTIAUX  Delphine  loco
Me  VAN  DROOGHENBROECK  Jacques,  Avocat  à  1400  NIVELLES,  Place
Albert Ier, 13 ;

I.       PROCÉDURE
1.  Les principaux éléments de procédure sont les suivants :
‑        la citation signifiée le 28 août 2008 ;
‑        les conclusions de l’A.S.B.L. CENTRE HOSPITALIER  DE X. reçues
         au greffe le 28 novembre 2008 ;
‑        les conclusions de Madame D. reçues au greffe le 15 janvier 2009 ;
‑        les  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  de  l’A.S.B.L.  CENTRE
         HOSPITALIER DE X. reçues au greffe le 27 février 2009 ;
‑        les conclusions de synthèse de Madame D. reçues au greffe le 17 mars
         2009 ;
‑        les  conclusions  de  synthèse  de  l’A.S.B.L.  CENTRE  HOSPITALIER
         DE X. reçues au greffe le 23 avril 2009 ;
‑        les nouvelles conclusions de synthèse de Madame D. reçues au greffe le
         20 mai 2009 ;
‑        l’avis écrit de Monsieur MARY, Substitut de l’Auditeur du travail, reçu
         au greffe le 27 août 2009 ;
‑        les conclusions sur avis de Madame D. reçues au greffe le 24 septembre
         2009 ;

                                                                                  2ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
‑        le dossier de pièces des parties.
                La cause a été fixée à l’audience du 26 juin 2009, conformément à l’article 747
       du  Code  judiciaire,  audience  à  laquelle  le  Tribunal  a  entendu  les  parties  en
leurs dires et moyens et appliqué, sans succès, l’article 734 du Code judiciaire.
Il  a  été  fait  application  de  la  loi  du  15  juin  1935  sur  l’emploi  des  langues  en
matière judiciaire et de ses modifications.
II.      OBJET DE LA DEMANDE
2.   La demande de Madame D. vise à entendre :
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  à  lui  payer  un
         montant de 65.016,38 €, à titre d’indemnité complémentaire de préavis,
         majoré des intérêts légaux à partir du 9 novembre 2007, jusqu’à parfait
         paiement ;
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  à  lui  payer  un
         montant  de  24.345,75 €,  sous  déduction  des  retenues  fiscales,  à  titre
         d’indemnité  forfaitaire  prévue  par  l’article  20,  §  4,  de  la  convention
         collective  du  travail  n°  77bis  et/ou  par  l’article  101  de  la  loi  du  22
         janvier 1985, somme à augmenter des intérêts au taux légal à dater du 9
         novembre 2007, jusqu’à parfait paiement ;
     ‑   dire  pour  droit  que  les  intérêts  dus  sur  les  montants  principaux  de
         65.016,38 € et de 24.345,75 € seront capitalisés à la date du 15 janvier
         2009  et  produiront  eux‑mêmes  intérêts  au  taux  légal  jusqu’à  parfait
         paiement ;
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  à  lui  payer  un
         montant  de  10.000,00 €,  à  titre  de  dommages  et  intérêts  pour  abus  de
         droit,  somme  à  augmenter  des  intérêts  au  taux  légal  à  dater  du  9
         novembre 2007, jusqu’au jour du jugement à intervenir et ensuite sur le
         montant de la condamnation à intervenir augmentée des intérêts au jour
         du jugement, depuis cette date, jusqu’à parfait paiement ;
     ‑   condamner  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  aux  dépens  de
         l’instance, en ce compris l’indemnité de procédure ;
     ‑   ordonner l’exécution provisoire du jugement à intervenir.

                                                                                       3ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009


III.       ANTÉCÉDENTS
1.         Engagement de Madame D.
3.                         Le  26  octobre  2000,  Madame  D.  est  engagée  par  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER  DE  X.  en  qualité  d’employée  comptable,  avec  entrée  en
fonction  le  1er  janvier  2001.    Ses  prestations  sont  à  temps  partiel  (32  heures
semaines). Le contrat de travail ne prévoit pas d’ancienneté conventionnelle (1).
Plusieurs avenants sont ultérieurement conclus :
     •    le  1er  mars  2002,  Madame  D.  est  promue  chef  comptable  et  sa
          rémunération est augmentée (2) ;
     •    le  1er  avril  2003,  elle  bénéficie  d’une  nouvelle  augmentation,  avec  la
          précision que :  « à la date de la  conclusion du présent avenant, votre
          ancienneté se situe à 17 ans et 3 mois » (3) ;
     •    du  1er  septembre  2004  au  31  décembre  2006,  ses  prestations  sont
          effectuées à temps plein (4) ;
     •    le 29 septembre 2006, elle bénéfice à nouveau d’une augmentation, avec
          la précision qu’« à la date de prise de cours du présent avenant, votre
          échelon se situe à 17 ans et 0 mois » (5) ;
     •    à  partir  du  10  octobre  2006,  ses  prestations  sont  effectuées  à  temps
          plein, pour une durée indéterminée (6).
Le  1er  octobre  2005,  Monsieur  B.  est  nommé  directeur  financier  de  l’a.s.b.l.
CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.  (et  donc  supérieur  hiérarchique  de  Madame
D.).
Le 6 octobre 2006, l’évaluation de Madame D. est positive (7).
2.        Altercation avec Madame C.
4.                       Le  1er  novembre  2006,  Madame  C.  est  engagée  en  qualité  d’employée
comptable.
Le 25 mai 2007, une altercation a lieu entre cette dernière et Madame D.
Monsieur B. organise un entretien le 29 mai 2007, afin que chacune fasse part
de son point de vue et qu’une discussion constructive ait lieu (8).


1 Pièce 1 du dossier de Madame D.
2 Pièce 2 du dossier de Madame D.
3 Pièce 3 du dossier de Madame D.
4 Pièce 4 du dossier de Madame D.
5 Pièce 3 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
6 Pièce 4 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
7 Pièce 5 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
8 Pièce 6 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.

                                                                                  4ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
Le  6  juin  2007,  Madame  D.  revient  sur  cette  discussion  dans  un  courrier  au
directeur  général  adjoint  de  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.    Elle
assure son employeur de sa volonté de surmonter les difficultés rencontrées tout
en assumant pleinement ses responsabilités (9).
Le 13 juin 2007, les commissaires aux comptes déposent un rapport constatant
la bonne gestion financière de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. (10).
3.        Sollicitation d’une interruption de carrière
5.             Le  20  septembre  2007,  Madame  D.  sollicite  une  interruption  de  carrière
d’un quart‑temps (11).
Le  26  septembre  2007,  Monsieur  B.  lui  fait  des  remarques  par  courriel.    Le
courrier  contient  une  allusion  à  la  demande  de  réduction  des  prestations  de
travail formulée par Madame D. (12).
Une réunion est organisée le 22 octobre 2007, à laquelle assistent le directeur
général  du  CH,  le  directeur  général  adjoint,  Monsieur  B.  et  Madame  D.    Il
apparaît que la direction n’est pas satisfaite du travail de cette dernière (13).
Monsieur B. lui fait d’autres remarques par courriel le 31 octobre 2007 (sur la
gestion de la caisse située à l’accueil) (14).
Le  6  novembre  2007,  il  lui  communique  une  nouvelle  description  de  ses
fonctions, qui la place sous son autorité directe (15). Monsieur B. a dorénavant
un droit de regard sur le service comptabilité.
Le  7  novembre  2007,  le  directeur  général  propose  à  ce  dernier  une  nouvelle
réunion le 9 novembre 2007 afin d’examiner la situation de Madame D. (16).
Le 8 novembre 2007, Madame D. écrit un courriel à la directrice des ressources
humaines  (qui  serait  la  conseillère  en  prévention  de  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER  DE  X.),  pour  lui  demander  d’intervenir « au plus tôt dans ce
conflit » (17).  Le directeur général en serait arrivé à :  « menacer de se séparer
de  moi,  si  dans  quelques  temps  la  situation  ne  changeait  pas  ».  Il  aurait
également  revu  la  «  description  de  ma  fonction  pour  me  réduire  à  un  travail
d’exécutant, sans plus pouvoir exercer la responsabilité de chef-comptable ».
Madame D. conclut par la question :


9 Pièce 7 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
10 Pièce 6 du dossier de Madame D.
11 Pièce 7 du dossier de Madame D.
12 Pièce 8 du dossier de Madame D.
13  Cet  entretien  est  évoqué  dans  la  pièce  11  du  dossier  de  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER DE X.
14 Pièce 8 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
15 Pièce 9 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
16 Pièce 10 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
17 Pièce 11 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.

                                                                                  5ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                         « s’ils n’ont pas de reproches précis à me faire, ne penses-tu pas que
          cela ressemble à du harcèlement moral ? ».
4.        Le licenciement
6.                 Le  9  novembre  2007,  Madame  D.  est  licenciée  moyennant  le  versement
d’une    indemnité      compensatoire       de   préavis    équivalente     à       7  mois  de
rémunération (18).
Le 12 novembre 2007, elle est informée qu’elle peut bénéficier de la procédure
de  reclassement  professionnel  (outplacement)  prévue  par  la  convention
collective du travail n° 82 (19).  Elle accepte cette procédure par courrier du 23
novembre 2007 (20).
7.                    Le  document  C4  établi  le  13  novembre  2007  mentionne  comme  motif
précis du chômage une :
           «   inadaptation      à    l’évolution     du    travail    demandée       par    la
          hiérarchie » (21).
Le  30  novembre  2007,  la  directrice  des  ressources  humaines rédige une lettre
de recommandation.  Le courrier fait état de :
          « son  dévouement  [(22)],  sa  rigueur,  sa  ténacité  et  son  investissement
          dans le travail, ainsi que ses qualités relationnelles. » (23)
8.   Le    6   décembre      2007,    Madame       D.    écrit      à  l’a.s.b.l.        CENTRE
HOSPITALIER  DE  X.  pour  demander  sa  réintégration.  Elle  estime  en  effet
avoir  déposé  une  plainte  pour  harcèlement  le  8  novembre  2007,  et  avoir  été
licenciée suite à cet acte (24).
Le  17  décembre  2007,  une  responsable  du  service  comptabilité  signale  des
erreurs qui auraient été commises par l’intéressée (25).
L’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. semble avoir répondu à la lettre du 6
décembre 2007, le 27 décembre 2007, en refusant la réintégration (26).
IV.       DISCUSSION

18 Pièce 9 du dossier de Madame D.
19 Pièce 13 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
20 Pièce 15 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
21 Pièce 10 du dossier de Madame D.
22 Le dévouement de Madame D., note du tribunal.
23 Pièce 12 du dossier de Madame D.
24 Pièce 16 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
25 Pièce 21 du dossier de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.
26 La lettre n’est pas produite par les parties, mais est évoquée par la pièce 18 du dossier
de l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X.

                                                                                6ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
A.       Compétence territoriale
9.        La  compétence  territoriale  du  tribunal  du  travail  de  Mons,  section  de  La
Louvière,     avait   été   initialement     contestée    par    l’a.s.b.l.            CENTRE
HOSPITALIER DE X.
Par  voie  de  conclusions  déposées  le  23  avril  2009,  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER DE X. ne conteste plus cette compétence.
A toutes fins utiles, le tribunal se réfère à l’avis de l’Auditeur du travail, lequel
relève  que  Madame  D.  a  été  occupée  par  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER
DE X.dans des locaux situés à X.
Le litige relève donc bien de la compétence territoriale du présent tribunal.
B.       Indemnité compensatoire de préavis
1.       Principes applicables
1.1      Durée du préavis
10.  L’article 39 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail précise :
         « Si le contrat a été conclu pour une durée indéterminée, la partie qui
         résilie le contrat sans motif grave ou sans respecter le délai de préavis
         fixé  aux  articles 59,  82,  83,  84  et  115,  est    tenue  de  payer  à  l’autre
         partie  une  indemnité égale à la rémunération en cours correspondant
         soit à la durée du préavis, soit à la partie de ce délai restant à courir.
         (...) L’indemnité de congé comprend non seulement la rémunération en
         cours mais aussi les avantages acquis en vertu du contrat ».
La durée du préavis est fixée par référence à l’article 82, alinéa 3, de la loi du 3
juillet 1978 sur les contrats de travail qui précise :
         « §  3.      Lorsque  la  rémunération  annuelle  excède  [16.100  EUR],  les
         délais de préavis à observer par l'employeur et par l'employé sont fixés
         soit  par  convention  conclue  au  plus  tôt  au  moment  où  le  congé  est
         donné, soit par le juge.
            Si le congé est donné par l'employeur, le délai de préavis ne peut être
         inférieur aux délais fixés au § 2, alinéas 1er et 2.
            Si le congé est donné par l'employé, le délai de préavis ne peut être
         supérieur  à  quatre  mois  et  demi  si  la  rémunération  annuelle  est
         supérieure à [16.100 EUR] sans excéder [32.200 EUR], ni supérieur à
         six mois si la rémunération annuelle excède [32.200 EUR].
         §  4.  Les  délais  de  préavis  doivent  être  calculés  en  fonction  de
         l'ancienneté acquise au moment où le préavis prend cours.  » (27)
La Cour de cassation considère que :
27   Adaptation des montants :
– à partir du 1ᵉʳ janvier 2007 :
respectivement 28.093 euros et 56.187 euros (M.B., 7 décembre 2006 (deuxième éd.)).

                                                                                        7ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

                    « le  délai  de  préavis  doit  être  déterminé  par  le  juge,  eu  égard  à  la
                          possibilité  existant  pour  l'employé  de  trouver  rapidement  un  emploi
                      adéquat  et  équivalent,  compte  tenu  de  son  ancienneté,  de  son  âge,  de
                              ses fonctions et de sa rémunération, en fonction des éléments propres à
          la cause » (28).
1.2       Prise en compte de l’ancienneté
11.  Selon la Cour du Travail de Liège,
                      « L’ancienneté  d’un  employé  en  vue  du  calcul  du  préavis  qui  doit  lui
                     être  donné  par  l’employeur  qui  rompt  le  contrat  de  travail  se  calcule
                            par référence à l’appartenance du salarié à l’entreprise.  C’est la règle
          de l’article 82 de la loi qui fait référence à l’engagement. » (29)
12.  La  carrière  antérieure  n’est  normalement  pas  prise  en  compte,  car  elle  ne
fait pas partie des :
                               « périodes globalement consacrées à l’activité professionnelle dans le
          cadre    d’une     même      unité    de    production,     parfois                dénommée
          « communauté de travail » » (30).
Une  clause  contraire  est  possible,  mais  comme  elle  est  dérogatoire  au  droit
commun, elle doit s’interpréter strictement :
                           «  la  clause  concernant  l’ancienneté  conventionnelle  est  de  stricte
                         interprétation  :    elle  doit,  sans  équivoque,  concerner  la  durée  du
          préavis » (31).
La Cour du travail de Liège en déduit dès lors logiquement :
                              «  En  principe,  l’ancienneté  fictive  ne  doit  pas  être  prise  en
                                considération  pour  la  détermination  du  délai  de  préavis,  mais
                            seulement  pour  la  détermination  d’autres  avantages  contractuels  ou
          légaux tels que, par exemple, le montant de la rémunération » (32).
La  même  Cour  considère  que  les  parties  peuvent,  par  convention,  reconnaître
une  ancienneté  fictive  au  travailleur.  Il  faut  cependant  opérer  une  distinction
entre  l'ancienneté  barémique  et  l'ancienneté  de  service.  Il  s'agit  alors  d'une

28  Cass.  RG  7287,  4  février  1991  (S.C.  C.O.B.  Banque  d'épargne  /  Debast)
http://www.cass.be  (18  octobre  2001); Arr.  Cass.  1990‑91,  601; Bull.  1991,  536; Pas.
1991, I, 536; R.W. 1990‑91, 1407.
29  C.  trav.  Liège  (13e  ch.)  n°  7.738/2004,  11  octobre  2007,  J.T.T.  2008,  liv.  997,  49,
note ‑.
30  M.  JAMOULE, Le  contrat  de  travail,  tome  II,  Faculté  de  droit,  d’économie  et  de
sciences sociales de Liège, 1986, p. 284.
31  V.  VANNES,  Le  contrat  de  travail :    aspects  théoriques  et  pratiques,  2ème  éd.,
Bruxelles, Bruylant, 2003, p. 845, § 1182.
32 C.T. Liège (section de Namur), 23 novembre 2000, J.T.T., 2001, p. 308.

                                                                                       8ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
dérogation  à  la  loi  et  cette  dérogation  doit  résulter  de  manière  certaine  de  la
volonté commune des parties (33).
1.3       Rémunération et frais de déplacement
13.  Selon le tribunal du travail de Charleroi :
                            « Les frais de déplacement du domicile au lieu de travail sont des frais
                           propres  au  travailleur que l’employeur n’est pas tenu  de supporter,  à
          l’exception du coût de l’abonnement social. »
Le  remboursement  de  ces  frais  constitue dès  lors un avantage acquis en vertu
du contrat, en tout cas pour ce qui excède le coût d’un abonnement social (34).
14.  Lorsque  le  travailleur  réside  à  un  peu  plus  d'un  kilomètre  de  son  lieu  de
travail, la somme de trois mille francs, payée mensuellement par l'employeur au
titre  de  frais  de  déplacement,  doit  être  considérée  comme  de  la  rémunération
déguisée à concurrence de deux mille cinq cents francs (35).
Constituent  des  avantages  acquis  en  vertu  du  contrat  l'indemnité  de  frais  de
représentation qui ne correspond pas à des frais propres à l'employeur ainsi que
l'intervention patronale dans les chèques‑repas et dans les frais de déplacement
du travailleur de son domicile à son lieu de travail (36).
2.        En l’espèce
2.1       Ancienneté conventionnelle
15.  Les parties reconnaissent que Madame D. est une employée supérieure.
Elles s’opposent sur l’ancienneté à prendre en compte :
Selon  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.,  Madame  D.  présente  une
ancienneté de 7 ans et 10 mois.
Selon  Madame  D.,  l’ancienneté  contractuellement  reconnue,  par  l’avenant  du
1er avril 2003, est de 17 ans et 3 mois.
Il appartient au tribunal de rechercher la volonté des parties tout en prenant en
compte  le  fait  que  la  reconnaissance  d’une  ancienneté  de  service  résultant
d’expériences antérieures est exorbitante, par rapport au droit commun, et que
dès lors la charge de la preuve incombe au travailleur.



33  C.  trav.  Liège  (13e  ch.)  n°  7.738/2004,  11  octobre  2007, J.T.T.  2008,  liv.  997,  49,
note ‑.
34 Trib. trav. Charleroi 21 novembre 1994, J.T.T. 1995, 107.
35 Trib. trav. Mons 23 juin 1995, J.L.M.B. 1996, 552.
36 Trib. trav. Charleroi 21 novembre 1994, J.T.T., 1995, 107.

                                                                                  9ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
16.  Il  ressort  du  dossier  que  l’ancienneté  reconnue  par  l’avenant  du  1er  avril
2003  est  une  ancienneté  barémique,  qui  ne  peut  être  prise  en  compte  pour
déterminer le délai du préavis.  En effet, comme le relève l’Auditeur du travail :
    •                 le contrat ne contient aucune disposition particulière sur une ancienneté
        fictivement reconnue à l’intéressée ;
    •           l’avenant  du  1er  avril  2003  mentionne  une  ancienneté  de  17  ans  et  3
                         mois dans un paragraphe relatif à l’augmentation de la rémunération de
        Madame D. ;
    •                      l’avenant du 29 septembre 2006 mentionne une ancienneté de 17 ans et
        0 mois dans un paragraphe également relatif à une augmentation.
En  conséquence,  Madame  D.  présentait,  le  jour  de  son  licenciement,  une
ancienneté de service de 6 ans et 10 mois (du 1er janvier 2001 au 9 novembre
2007).
2.2      Rémunération
17.  Les  parties  ne  s’entendent  pas  quant  à  savoir  si  les  frais  de  déplacement,
remboursés par l’employeur, doivent être inclus dans la rémunération.
Le  tribunal  considère  que  les  frais  de  déplacement  entre  le  domicile  du
travailleur  et  le  lieu  du  travail  ne  constituent  pas  des  frais  propres  de
l’employeur, si le montant de ces frais excède celui d’un abonnement social aux
transports en commun (37).
Madame D. habitant Y., ses déplacements vers son lieu de travail représentaient
une quarantaine de km par trajet.
En  dépit  du  caractère  forfaitaire  du  montant  perçu,  celui‑ci  reste  inférieur  au
coût d’un abonnement social qu’aurait pu revendiquer Madame D.  Il ne s’agit
donc  pas  de  rémunération  à  prendre  en  compte  dans  le  calcul  de  la
rémunération.
2.3      Durée du préavis convenable
18.  Madame D. a déjà reçu une indemnité compensatoire de préavis couvrant 7
mois de rémunération.
Elle estime néanmoins la durée de ce préavis insuffisante.
19.  Les éléments à prendre en considération sont les suivants:
     ‑   âge :  né le 5 janvier 1955, soit 52 ans et 10 mois ;
     ‑   ancienneté :  6 ans et 10 mois lors de la notification du préavis ;
37 L’intervention de l’employeur est fixée par l’arrêté royal du 28 juillet 1962 fixant le
montant  et  les  modalités  du  paiement  de  l'intervention  des  employeurs  dans  la  perte
subie  par  la Société nationale des Chemins de  fer belges par l'émission d'abonnements
pour ouvriers et employés.

                                                                       10ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
    ‑    rémunération :
         Salaire brut :                    3.572,54 €  x 12,92             46.157,22 €
         Prime de fin d'année :                                             1.786,27 €
         Frais de déplacement :            -        €  x 11                  -       €
         Brut annuel :                                                     47.943,49 €
         Brut mensuel :                                                     3.995,29 €
    ‑    Madame D. exerçait une fonction de chef comptable.
20.  Le tribunal estime la durée du préavis convenable à 9 mois.
Cette durée paraît compatible avec la grille CLAEYS.
A titre comparatif, dans des situations similaires, les tribunaux ont accordés les
délais de préavis suivants :
                             Rémun.
     Ancienneté  Age (en    annuelle      Fonction         Délai de  Références
    (en années)  années)   totale (en                    préavis
                             Euro)
         6,92     49,00    44 756,49                          10  Arbrb.
                                                                  Antwerpen,
                                                                  2004-10-05, AR.
                                                                  299.183
         6,83     49,16    48 089,92         Commercieel      11  Arbrb.
                                          kaderlid -              Antwerpen,
                                          consultant fleet &      2006-02-23, AR.
                                          mobility solutions      374.567
         6,83     51,00    50 793,68         Responsable      8   T.T.  Marche-en-
                                              commercial          Famenne,   2006-
                                                                  06-22,       AR.
                                                                  31.152
         7,50     54,25    44 039,50          comptable       9   T.T.  Mons   (La
                                                                  Louvière), 2006-
                                                                  11-24,       AR.
                                                                  8683/04/LL
         6,83     44,83    46 112,97          HR officer      9   Arbrb.  Brussel,
                                                                  2005-05-20, AR.
                                                                  77.187/04
         7,25     60,00    47 544,46   agent technique     18     T.T.      Liège,
                                                                  2006-09-19, AR.
                                                                  342.544
         6,58     50,33    49 631,62           analist-     9     Arbh.
                                             programmeur          Antwerpen,
                                                                  2007-05-25, AR.
                                                                  2060439
         6,42     50,00    44 488,21         Commercieel   10     Arbrb.
                                             medewerkster         Antwerpen,
                                                                  2004-03-04, AR.
                                                                  354.875
         7,00     40,00    46 382,16                          9   Arbrb. Turnhout,
                                                                  2007-04-23, AR.
                                                                  81.769
         6,67     47,00    48 599,94     transporteur         7   Arbrb.  Brussel,
                                                                  2006-12-26, AR.
                                                                  15.982/05
 (38).
38 Source :  http://www.formuleclaeys.be .

                                                                              11ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

La moyenne arithmétique de la durée du préavis accordée par ces décisions est
de 10 mois.
Cependant, une décision paraît particulièrement favorable pour le travailleur en
lui accordant 18 mois.
21.  Il convient d’allouer à Madame D. une indemnité compensatoire de préavis
complémentaire de 2 mois, soit :
    47.943,49 €      x   2/12         =           7.990,58 €
C.        Interruption de carrière
1.        Principes applicables
1.1       Législation applicable
22.  Dans  son  avis  écrit,  l’Auditeur  du  travail  relève  que  l’a.s.b.l.  CENTRE
HOSPITALIER DE X. est une personne morale de droit public.
Il  s’agit  en  effet  d’une  « association  chapitre  XII  »,  établie  sur  base  du  12ème
chapitre  de  la  loi  du  8  juillet  1976  organique  des  centres  publics  d’action
sociale.  Conformément à l’article 121, alinéa 2, de cette loi, cette association a
pris la forme d’une a.s.b.l.
D’autres indices confirment ce statut public :
    •    les rémunérations sont fixées d’après un barème ;
    •    l’entreprise ne dépend d’aucune commission paritaire ;
    •                    la base de données Eurodb la mentionne comme une « Association sans
         but lucratif de droit public ».
Le fait que l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. ait proposé à Madame D.
un  outplacement  n’infirme  pas  ce  point  de  vue.    Dans  le  secteur  public,
l’outplacement n’est certes pas un droit , mais il reste une possibilité.
Par  conséquent,  en matière d’interruption de carrière,  la  législation  applicable
au présent litige n’est pas la convention collective du travail n° 77bis, mais la
loi de redressement du 22 janvier 1985, contenant des dispositions sociales.
1.2       Motif suffisant
23.  Dans  une  espèce  similaire  relative  au  congé  parental,  la  Cour  d’Appel  de
Mons estime :
                « En droit, la matière est régie à la fois, par l’article 40 de la loi du 16
          mars  1971  sur  le  travail,  l’article  101  de  la  loi  du  22.01.1985, loi de
             redressement  contenant  des  dispositions  sociales  et  l’article  15  de  la
               convention  collective  de  travail  n°  64  instituant  un  congé  parental,

                                                                         12ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
        conclue  le  29.09.1997  au  sein  du  Conseil  National  du  travail,  rendue
        obligatoire par arrêté royal du 29.10.1997.
        Si ces dispositions visent toutes à interdire la rupture unilatérale, autre
        que  pour  motif  grave,  à  l’instigation  de  l’employeur  en  certaines
        circonstances  liées  à  la  grossesse  et/ou  à  l’interruption  de  carrière,
        notamment  due  au  congé  parental,  la  première  l’autorise  néanmoins
        pour des motifs étrangers à l’état physique résultant de la grossesse ou
        de  l’accouchement,  les  deux  autres  se  réfèrent  à  la  notion  de  motif
        suffisant.
        L’article 40 précise que la charge de la preuve incombe à l’employeur
        tandis  qu’il  résulte  des  deux  autres  dispositions  que  le  «  motif
        suffisant » doit s’entendre de celui qui a été reconnu tel par le juge et
        dont la nature et l’origine sont étrangères à la suspension partielle ou
        totale du contrat du fait de l’exercice du droit de congé parental.
        Ainsi  que  l’a  relevé  le  tribunal,  selon  la  jurisprudence  relative  à  la
        matière,  sont  considérées  comme  motifs  suffisants  pour  justifier  le
        congé, des hypothèses qui peuvent paraître évidentes telles la faillite de
        l’entreprise  et  la  cessation  de  l’activité  qui  est  liée  (T.T.  Bruges,
        25.11.1977, R.W. 1978-79, 1671), les motifs de restructuration avérée
        de  l’entreprise  (C.T.  Bruxelles,  16.11.2004,  4ème  chambre,  Ch.  D.S.
        2005, 234 et Juridat :F.20041116-13), ainsi que la circonstance, si elle
        est établie, que c’est à la  demande du travailleur  que l’employeur l’a
        licencié  en  faisant  état  sur  le  certificat  de  chômage  de  causes
        économiques  en vue de préserver le droit aux allocations (C.T. Liège,
        9ème ch. 16.11.2004, R.G. 30726-02, Juridat : F.20041116-11) tandis
        que  les  motifs  liés  au  comportement  du  travailleur  sont  plus
        difficilement admis (T.T. Bruxelles, 27.04.1987, Juridat : F-19870427-
        15). » (39)
1.3     Indemnité de protection
24.  Conformément à l’article 101 de la loi de redressement du 22 janvier 1985,
contenant des dispositions sociales :
        « Lorsque  l'exécution  du  contrat  de  travail  est  suspendue  (en
        application  des  articles  100,  alinéa  1er,  et  100bis)  ou  lorsque  les
        prestations  de  travail  sont  réduites  en  application  de  l'article  102,  §
        1er et 102bis, l'employeur ne peut faire aucun acte tendant à mettre fin
        unilatéralement à la relation de travail, sauf pour motif grave au sens
        de  l'article  35  de  la  loi  du  3  juillet  1978  relative  aux  contrats  de
        travail, ou pour motif suffisant.
          Cette interdiction prend cours :
          - le jour de l'accord ou;
         -  le  jour  de  la  demande  en  cas  d'application  des  articles  100bis,  et
        105, § 1er, ainsi que dans tous les cas où le travailleur peut invoquer
        un droit à l'interruption de carrière.

39 C.T. Mons, 16 décembre 2008, R.G. n° 20.913, Inédit.

                                                                           13ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
           Est suffisant le motif qui a été reconnu tel par le juge et dont la nature
         et  l'origine  sont  étrangères  à  la  suspension  visée  aux  articles  100  et
         100bis ou à la réduction visée aux articles 102 et 102bis.
          (…)
           L'employeur  qui,  malgré  les  dispositions  de  l'alinéa  1er,  résilie  le
         contrat de travail sans motif grave ni motif suffisant, est tenu de payer
         au travailleur une indemnité forfaitaire égale à la rémunération de six
         mois,  sans  préjudice  des  indemnités  dues  au  travailleur  en  cas  de
         rupture du contrat de travail.
           L'indemnité visée à l'alinéa 3 ne peut être cumulée avec les indemnités
         fixées par l'article 63, alinéa 3, de la loi du 3 juillet 1978, l'article 40
         de la loi du 16 mars 1971 sur le travail, aux articles 16 à 18 de la loi
         du 19 mars 1991 portant un régime de licenciement particulier pour les
         délégués  du  personnel  aux  conseils  d'entreprise  et  aux  comités  de
         sécurité,  d'hygiène  et  d'embellissement  des  lieux  de  travail,  ainsi  que
         pour les candidats- délégués du personnel ou l'indemnité due en cas de
         licenciement d'un délégué syndical. »
25.  Il convient de déterminer si « la rémunération de six mois » vise, outre la
rémunération mensuelle, les autres avantages acquis en vertu du contrat.
Par son arrêt du 11 décembre 2006, La Cour de Cassation se prononce sur un
arrêt de la Cour du travail d’Anvers qui avait considéré que :
         « Pour  le  calcul  de  cette  indemnité,  il  y  a  lieu  d'entendre  par
         'rémunération',  la  rémunération  et  les  avantages  acquis  en  vertu  du
         contrat de travail. »
La Cour de cassation ne censure pas l’arrêt sur ce point :
         « 5.  L'article  101,  alinéa  6,  de  la  loi  du  22  janvier  1985,  tel  qu'il  est
         applicable  en  l'espèce,  dispose  que  l'employeur  qui,  malgré  les
         dispositions  de  l'alinéa  1er,  résilie  le  contrat  de  travail  sans  motif
         grave  ou  sans  motif  suffisant,  est  tenu  de  payer  au  travailleur  une
         indemnité  forfaitaire  égale  à  la  rémunération  de  six  mois,  sans
         préjudice  des  indemnités  dues  au  travailleur  en  cas  de  rupture  du
         contrat de travail.
         6.  Par  les  motifs  énoncés  en  réponse  au  moyen,  en  sa  première
         branche, aucune dérogation au calcul de l'indemnité forfaitaire visée à
         l'article 101, alinéa 6, n'a été prévue, de sorte que cette indemnité doit
         également  être  calculée  sur  la  base  de  la  rémunération  à  laquelle  le
         travailleur  a  effectivement  droit  au  moment  de  la  notification  de  la
         résiliation du contrat de travail.
         7. Le moyen, en ce premier rameau, manque en droit. » (40)
L’indemnité  forfaitaire  doit  donc  être  calculée  sur  base  de  la  rémunération
entendue  comme  étant  la  rémunération  et  les  avantages  acquis  en  vertu  du
contrat.


40 Cass. 3ème ch., 11 décembre 2006, R.G. n° S040143N, http://www.cass.be .

                                                                          14ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
2.       En l’espèce
26.  Madame  D.  a  sollicité  une  interruption  de  carrière  par  courrier  du  20
septembre 2007.
Par son avis écrit, l’Auditeur du travail estime toutefois que son licenciement,
le  9  novembre  2007,  est  intervenu  pour  un  motif  suffisant.    En  effet,  cette
décision est justifiée par les éléments suivants :
    •             l’altercation avec une subordonnée, survenue en mai 2007, démontre les
        limites des capacités de leadership de Madame D. ;
    •        les  remarques  émises  par  Monsieur  B.  en  septembre  et  octobre  2007
        démontrent des problèmes dans le fonctionnement du service.
    •           suite à la réunion du 22 octobre 2007, la direction de l’a.s.b.l. CENTRE
                       HOSPITALIER  DE  X.  a  revu  la  description  des  fonctions  de
        l’intéressée le 6 novembre 2007 ;
    •                Madame D. ne communique pas à la direction ses observations quant à
            cette  nouvelle  description  de  fonctions.  Par  courriel  du  8  novembre
             2007,  elle  fait toutefois part à la directrice des ressources humaines de
        son refus d’être réduite « à un travail d’exécutant » ;
    •        le  9  novembre  2007,  la  direction  (vraisemblablement  informée  de  la
               position  de  Madame  D.  par  la  directrice  des  ressources  humaines)
            décide  de  licencier  l’intéressée,  au  motif  de  son  «  inadaptation  à
        l’évolution du travail demandée par l’employeur ».
27.  Il importe tout d’abord de constater que Madame D. a donné satisfaction à
tout le moins jusqu’en 2006.  Son évaluation positive en témoigne.
Les  choses  semblent  dégénérer  au  cours  de  sa  dernière  année  de  service.
L’événement déclencheur semble être l’arrivée dans le service de Madame C.
Le  20  septembre  2007,  suite  à  sa  demande  d’interruption  de  carrière  à  quart‑
temps, Madame D. est légalement protégée contre le licenciement.
L’employeur  qui  décide  de  la  licencier  est  donc  tenu  de  prouver  les  motifs
étrangers justifiant sa décision.
Le tribunal ne peut que difficilement retenir les motifs antérieurs à cette date,
ceux‑ci  paraissant  suspects.    Il  est  en  effet  suspect  qu’un  employeur  invoque
pour licencier un travailleur des motifs qu’il s’est abstenu d’invoquer avant la
demande d’interruption de carrière.
Le tribunal retient donc que l’altercation avec Madame C. ne semble pas avoir
justifié le licenciement intervenu.
28.  Il convient donc d’examiner les motifs postérieurs au 20 septembre 2007.

                                                                             15ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
Par l’arrêt précité de la Cour du travail de Mons (41), cette juridiction rappelle
que  les  motifs  liés  au  comportement  du  travailleur  sont  plus  difficilement
acceptés que ceux liés à des raisons économiques.
Les  motifs  mis  en  avant  se  concentrent  dans  la  nouvelle  définition  de  la
fonction notifiée à Madame D.
Il est malaisé d’apprécier la portée de la modification apportée par le nouveau
profil, dans la mesure où l’ancien profil n’est pas produit.
Madame D. ne semble pas contredite lorsqu’elle déclare qu’elle se voit réduite
à :
              « un  travail  d’exécutant,  sans  plus  pouvoir  exercer  la  responsabilité
         d’un chef comptable ».
Le fait que Madame D. n’accepte pas un tel profil peut‑il être considéré comme
un motif suffisant ?
De manière constante, la Cour de cassation considère que la partie qui modifie
unilatéralement  un  des  éléments  essentiels  du  contrat  de  travail  y  met  fin  de
façon illicite, sans qu’il faille rechercher si, par cette modification, la partie au
contrat avait la volonté de rompre celui‑ci (42).
La modification unilatérale doit avoir trait à un élément essentiel du contrat, ce
qui est le cas de la fonction exercée (43).
Si le nouveau profil, s’il avait été mis en œuvre, est susceptible de constituer un
acte équipollent à rupture, le motif, illégitime, ne peut être considéré comme un
motif suffisant pour mettre fin au contrat de travail.
29.  La charge de la preuve du motif suffisant incombe à l’employeur.  Celle‑ci
n’est en l’espèce pas rapportée.
Avant de statuer, il convient cependant de permettre aux parties de :
‑        préciser  si  un  profil  avait  été  initialement  défini  pour  la  fonction  de
    Madame D. et, le cas échéant, le produire aux débats ;
‑                 préciser  en  quoi  les  motifs  postérieurs  au  20  septembre  2007  et
               particulièrement, le refus de la modification envisagée par l’employeur à la
           fonction  de  Madame  D.,  sont  éventuellement  suffisants  pour  justifier  le
    licenciement ;




41 Voyez § 23 du présent jugement.
42 Cass., 17 mars 1986, Chr. D. S. 1986, 200 ;  Cass., 30 novembre 1998, J.T.T. 1999,
p. 150 ;  Cass., 10 février 1992, Pas. 1992, 508 ;  Cass., 23 juin 1997, J.T.T. 1997, 333 ;
Cass., 18 décembre 2000, Chr. D. S., 2001, p. 260.
43 Cass. 23 juin 1997, Pas. 1997, 728 et J.T.T., 1997, 333.

                                                                            16ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
D.       Abus du droit de licencier
1.       Principes applicables
30.  Selon la Cour du travail de Mons :
         « 1.1. En droit belge, le droit de chacune des parties de mettre fin au
         contrat de travail est discrétionnaire. Ce qui signifie qu’il dépend de la
         seule  volonté  de  son  auteur  de  mettre  fin  au  contrat,  sans  que  cette
         volonté  soit  soumise  à  des  conditions  relatives  aux  causes  de
         licenciement  ou  au  comportement  du  travailleur.(V.  VANNES  «  Le
         contrat  de  travail  :  Aspects  théoriques  et  pratiques  »,  2ème  édition,
         Bruylant, p. 698, n°1002).
         Il  est,  par  ailleurs,  de  l’essence  du  contrat  de  travail  à  durée
         indéterminée de pouvoir y mettre fin.
         Ce  droit  n’est  toutefois  pas  absolu  et  son  usage  peut  le  cas  échéant
         s’avérer constitutif d’un abus de droit.
         La  loi  du  3  juillet  1978  sur  le  contrat  de  travail  ne  prévoit  pas  en
         faveur  des  employés  une  disposition  légale  propre  au  licenciement
         abusif, à l’instar de l’article 63 de la même loi applicable aux ouvriers.
         La  théorie de l’abus de droit n’en est pas moins applicable en cas de
         licenciement des employés.
         1.2.  Rappelant  les  conditions  d’application  de  la  théorie  de  l’abus de
         droit,  la  Cour  de  cassation  a  dit  pour  droit  que  :  «  Le  principe  de
         l’exécution  de  bonne  foi  des  conventions,  consacré  par  l’article  1134
         du  Code  civil,  interdit  à  une  partie  à  un  contrat  d’abuser  des    droits
         que lui confère celui-ci » (Cass.19 septembre 1983 Pas., 1984, 55)
         et  que  :  «  l’abus  suppose  que  le  droit  ait  été  exercé  d’une  manière
         dépassant  manifestement  les  limites  de  l’exercice  normal  de  ce  droit
         par une personne prudente et diligente » (Cass., 1er février 1996, Pas.,
         1996, I, 158).
         Ainsi  que  le  rappelait  Jacques  CLESSE  et  Vincent  NEUPREZ
         (Orientations, 1998, p. 188 et svtes),
         « Parmi les critères spécifiques de l’abus de droit figurent notamment :
             ‑    l’intention de nuire,
             ‑    l’exercice  du  droit  qui  cause  un  dommage  à  autrui  par
                  témérité, légèreté ou imprudence,
             ‑    entre plusieurs manières d’exercer son droit, le titulaire choisit
                  sans  utilité  pour  lui  le  mode  d’exercice  le  plus  dommageable
                  pour autrui ou le moins conforme à l’intérêt général,
             ‑    l’abus existe lorsque le titulaire d’un droit use de celui-ci dans
                  son  seul  intérêt  en  retirant  un  avantage  disproportionné  à  la
                  charge corrélative d’un tiers,
             ‑    le détournement du droit de sa finalité économique et sociale ».

                                                                            17ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

        1.3. L’abus de droit requiert donc la réunion de deux conditions.
        D’une part, il faut qu’il y ait une faute distincte du fait de ne pas avoir
        tenu  compte  des  règles  relatives  à  la  résiliation  du  contrat  de  travail
        (Trib. trav. Verviers, 19 décembre 1973, J.T.T. 1974, 108).
        D’autre  part,  le  préjudice  matériel  ou  moral  qu’est  censé  couvrir
        l’indemnité de licenciement abusif doit être un préjudice «  distinct en
        tous ses éléments du dommage que l’indemnité de congé est destinée à
        réparer » (Cass., 19 février 1975, Pas., 1975, I, 622).
        Rappelons en effet que :
            ‑                1°  l’indemnité  de  congé  répare  forfaitairement  tout  le
                       dommage,  tant  matériel  que  moral,  résultant  de  la  cessation
                    illicite  du  contrat  de  travail,  alors  que  l'indemnité  du  chef
                              d'abus de droit répare un dommage exceptionnel qui n'est pas
                     causé  par  le  licenciement  proprement  dit  (Cass.,  7  mai  2001,
                J.T.T., 2001, 410, note C. WANTIER).
            ‑      2°  le  droit  à  l’indemnité  pour  licenciement  abusif  naît  et  se
                     détermine  dès  la  notification  de  la  volonté  de  rompre  et  ne
                      pourrait  être  déterminé  par  un  élément  ultérieur  (Cass.,  1er
                mars 1982, Chron. Dr. Soc., 1982, 170).
        Dans  l’appréciation  d’un  éventuel  abus  de  droit,  la Cour ne peut par
        conséquent tenir compte que des motifs qui ont fondé le congé ainsi que
        des circonstances qui l’entourent.
        Relevons  à  cet  égard  que  «  Le  caractère  abusif  du  licenciement  d’un
        employé  ne  se  déduit  ni  de  l’absence  de  motivation  de  celui-ci,  ni,  le
        cas échéant, de l’inexactitude des motifs invoqués »(C.T. Bruxelles, 21
        avril 1993, J.T.T., 1994, 82) mais « des circonstances dans lesquelles il
        intervient » (C.T. Liège,.3 novembre, 1994, inédit RG 21484).
        Il  en  résulte  que  «  l’employé  licencié  qui  se  prétend  victime  d’un
        licenciement  abusif  ne  peut  se  contenter  d’invoquer  que  celui-ci
        s’appuie sur des motifs non avérés, voire l’absence de motif, mais doit
        au  contraire  apporter  la  preuve  certaine  que  l’acte  juridique  que
        constitue  la  rupture  est  concrètement  constitutif  d’abus  de  droit,  soit
        qu’il  est  totalement  disproportionné  par  rapport  à  l’intérêt  servi,  soit
        qu’il est révélateur d’une intention de nuire, soit qu’il détourne le droit
        de  sa  fonction  sociale,  soit  encore  qu’il  révèle  un  comportement
        anormal,  et  qu’il  est  par  ailleurs  générateur  dans  son  chef  d’un
        préjudice  distinct  de  celui  que  répare  forfaitairement  l’indemnité
        compensatrice  de  préavis  »  (C.T.  Mons,  28  mai  1998,  3ème  Ch.,  RG
        12918).
        2.  L’abus  de  droit  suppose  donc  un  usage  du  droit  de  licencier
        dépassant manifestement les limites de l’exercice normal qu’aurait pu
        faire  de  ce  droit  une  personne  prudente  et  diligente  ainsi  qu’un
        dommage  exceptionnel  qui  n’est  pas  causé  par  le  licenciement
        proprement dit dans la mesure où le dommage propre au licenciement

                                                                             18ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                     est couvert par une indemnité de congé qui répare forfaitairement tant
         le préjudice matériel que moral encouru.
                    Il revient donc à la partie qui exige une indemnité supplémentaire pour
         abus de droit de licencier de prouver :
             ‑                que  la  partie  qui  a  donné  congé,  a  commis  une  faute
                  particulière et causé un préjudice ;
             ‑    qu’il existe un lien de causalité entre la faute et le préjudice ;
             ‑    l’étendue dudit préjudice. » (44)
31.  Le  licenciement  en  représailles  d’une  demande  ou  d’un  comportement
légitime a toujours été considéré comme un abus du droit de licencier (45).
2.       En l’espèce
32.  Madame D. invoque que le cumul entre l’indemnité de protection, accordée
par le tribunal et l’indemnité pour licenciement abusif n’est pas expressément
exclu par la législation applicable.
Cependant,  dans  le  cadre  de  cette  demande,  elle  a  la  charge  de  la  preuve  du
comportement abusif de l’employeur, ainsi que de son dommage.
Dans la mesure où le tribunal rouvre les débats pour déterminer si le motif est
suffisant,  il  convient  également  de  les  rouvrir  afin  d’examiner  si  le  motif  est
susceptible de revêtir un caractère abusif.
33.  Cependant,  en  supposant  qu’une  faute  soit  établie  dans  le  chef  de
l’employeur,  il  n’est  pas  démontré  en  l’état  qu’elle  ait  engendré  un  préjudice
distinct de celui couvert par l’indemnité de préavis et de celui susceptible d’être
couvert si l’indemnité forfaitaire est octroyée.
Madame  D.  mettra  donc  à  profit  la  réouverture  des  débats  afin  de  préciser  la
consistance de son dommage.
E.       Capitalisation des intérêts
1.       Principes applicables
34.  L'article 1154 du code civil dispose que :
         « Les intérêts échus des capitaux peuvent produire des intérêts, ou par
         une sommation judiciaire, ou par une convention spéciale, pourvu que,

44 C.T. Mons, 10 décembre 2007, R.G. n° 20.081, inédit.
45 C. trav. Mons, 6 novembre 2007, Chron. D. S., 2008, p. 261 ; C. trav. Bruxelles, 23
mai 2006, J.T.T., 2006, p. 343 ; C. trav. Liège, 15 novembre 2001, Orientations, 2002,
n° 4, p. 2.

                                                                                     19ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                         soit dans la sommation soit dans la convention, il s'agisse d'intérêts dus
          au moins pour une année entière. »
La Cour de cassation précise que :
          « le dépôt de conclusions peut être considéré comme un acte équivalent
          à une sommation judiciaire, si ces conclusions attirent l'attention du
          débiteur sur la capitalisation des intérêts; » (46)
En outre :
                  « l'article  1154  du  Code  civil  n'exige  pas  que  le  montant  des  intérêts
          échus soit précisé dans la sommation » (47)
Et :
                          « l'article 1154 du Code civil ne requiert pas que le montant de la dette
                        principale  soit  certain pour  que la capitalisation soit possible; que la
                         capitalisation des intérêts n'est pas exclue par le fait que le montant de
          la dette principale reste contesté; » (48)
Cette disposition légale peut s'appliquer aux intérêts dus sur une indemnité qui
est  accordée  en  raison  de  la  résiliation  irrégulière  d'un  contrat  de  travail  et
concerne, dès lors, une obligation résultant d'un contrat :
                            « Que cette disposition légale peut s'appliquer aux intérêts légaux dus
                           sur  une  indemnité  qui  est  accordée  en  raison  de  la  résiliation
                          irrégulière d'un contrat de travail et concerne, dès lors, une obligation
                  résultant  d'un  contrat  ;    Que  cette  disposition  légale  peut  s'appliquer
                            aux intérêts légaux dus sur une indemnité qui est accordée en raison de
                   la  résiliation  irrégulière  d'un  contrat  de  travail  et concerne, dès lors,
          une obligation résultant d'un contrat; » (49).
Il  ne  peut  en  conséquence  être  déduit  de  l'arrêt  de  la  cour  de  cassation  du  22
décembre 2006, qu'une indemnité compensatoire de préavis serait une dette de
valeur  (50).    A  supposer  que  cela  soit  le  cas,  ce  dernier  arrêt  de  la  Cour  de
cassation n’interdit pas l’anatocisme, mais dit que :


46 Cass. RG 7281, 17 janvier 1992 (Ville d'Anvers / Etat belge), Arr. Cass. 1991, 436;
, Bull.  1992,  421; http://www.cass.be  (18  octobre  2001);  , Pas.  1992,  I,  421;  , R.D.C.
1993, 237, note   STORME, M.E.
47  Cass.  (1re  ch.)  RG  C.99.0004.F,  26  avril  2001  (S.A.  C.P.  Bourg  /  C.)
http://www.cass.be  (18  octobre  2001);  , Arr.  Cass. 2001, liv.  5, 733,  concl.  HENKES,
A.; , Pas. 2001, liv. 4, 702, concl. HENKES, A.; , R.G.D.C. 2006, liv. 6, 346, note   DE
BOECK, A.
48 Cass. (3e ch.) RG S.02.0042.N, 16 décembre 2002 (C.L. / De Vlijt), Arr. Cass. 2002,
liv.  12,  2769;  http://www.cass.be  (4  février  2003);  , J.T.T.  2003,  liv.  850,  89;  , Pas.
2002, liv. 12, 2418; , R.W. 2004‑05 (abrégé), liv. 38, 1500 et http://www.rwe.be (26 mai
2005), note   VAN OEVELEN, A.
49 Cass.,16 décembre 2002, J.T.T., 2003, 89 ;  Cass.13 avril 1987, Pas., 1987, I, 966.
50  Cass.  6  janvier  2006,  précédé  des  conclusions  de  l'avocat  général  Génicot,  J.T.T.,
2007, 462 ;  Alter, l'anatocisme, J.T.T., 2007, 459.

                                                                                   20ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
                         « En matière de dettes de valeur, le juge peut accorder des intérêts sur
                        les intérêts compensatoires sans être lié par les conditions de l'article
                           1154 du Code civil, s'il considère que la réparation totale du dommage
         le justifie. » (51)
Les indemnités compensatoires de préavis constituent bien un capital au sens de
l'article 1154 du code civil (52).
La    jurisprudence     la   plus   récente    a   fait   droit   à   des   demandes           de
capitalisation (53).
2.       En l’espèce
35.   Le dépôt des conclusions au greffe, le 15 janvier 2009, peut être considéré
comme un  acte équivalent à la sommation judiciaire requise par l'article 1154
du code civil.
Les intérêts échus à cette date peuvent être capitalisés.
F.       Dépens
36.  Le tribunal rouvrant les débats, les dépens doivent être réservés.
G.       Exécution provisoire
1.       Principes applicables
37.  L’article 1397 du Code judiciaire dispose que :
               « Sauf  les  exceptions  prévues  par  la  loi  et  sans  préjudice  de  la  règle
                         énoncée  à  l'article  1414,  l'opposition  formée  contre  le  jugement
         définitif et l'appel de celui-ci en suspendent l'exécution. »
L’exécution provisoire est l’exception. Le tribunal ne peut déroger à la règle de
l'article  1397  du  Code  judiciaire  selon  laquelle  les  jugements  ne  sont
exécutoires  par  provision  que  si  cette  demande  est  largement  et  clairement
motivée.
2.       En l’espèce


51 Cass. (1e ch.) RG C.05.0210.N, 22 décembre 2006 (D.S. / A.I.M. Belgique ‑ A.I.M.
België))  http://www.cass.be  (29  janvier  2007);  , R.W.  2006‑07,  liv.  35,  1439  et
http://www.rwe.be (3 mai 2007), note VAN OEVELEN, A; , TBO 2007, liv. 1, 40, note
‑
52 C.T.Liège, 27 avril 2001, www.juridat.be .
53  C.T.Liège  27  avril  2001  et  la  jurisprudence  citée  dans  cet  arrêt, www.juridat.be  ;
C.T.Mons, 2 juin 2006, www.juridat.be ;  C.T.Mons, R.G. 20.007, 10 septembre 2007,
inédit.

                                                                           21ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
38.  Madame  D.  ne  démontre  pas  l'urgence  particulière  du  besoin  que  la
condamnation  doit  satisfaire.    Rien  ne  permet  d'affirmer  qu'il  y  ait  risque
d'insolvabilité,  dans  le  chef  de  l’a.s.b.l.  CENTRE  HOSPITALIER  DE  X.    En
cas  d’appel,  Madame  D.  pourrait  obtenir  un  arrêt  assez  rapidement  devant  la
cour du travail de Mons, les moyens ayant déjà été développés par les parties,
dans des conclusions circonstanciées.
Il n’y a pas lieu de faire droit à la demande.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant contradictoirement,
Déclare la demande recevable et fondée dans la mesure suivante,
Condamne l’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. à payer à Madame D. un
montant  de  7.990,58 €,  à  titre d’indemnité complémentaire  de préavis, majoré
des intérêts légaux à partir du 9 novembre 2007, jusqu’à parfait paiement ;
Réserve à statuer sur l’indemnité forfaitaire prévue par l’article 101 de la loi du
22 janvier 1985, les intérêts sur cette somme et la capitalisation de ceux‑ci ;
Réserve  à  statuer  sur  l’indemnité  pour  licenciement  abusif  et  les  intérêts  sur
celle‑ci ;
Dit pour droit que les intérêts dus sur le montant principal de 7.990,58 € seront
capitalisés  à  la  date  du  15  janvier  2009  et  produiront  eux‑mêmes  intérêts  au
taux légal jusqu’à parfait paiement ;
Réserve à statuer sur les dépens de l’instance.
Rouvre les débats aux fins de permettre aux parties de :
‑   préciser  si  un  profil  avait  été  initialement  défini  pour  la  fonction  de
    Madame D. et, le cas échéant, le produire aux débats ;
‑   préciser  en  quoi  les  motifs  postérieurs  au  20  septembre  2007  et
    particulièrement, le refus de la modification envisagée par l’employeur à la
    fonction  de  Madame  D.,  sont  éventuellement  suffisants  pour  justifier  le
    licenciement ;
‑   préciser le caractère éventuellement abusif du licenciement de Madame D.
    et le dommage subi par cette dernière.
Faisant d’office application de l’article 775 du Code judiciaire, fixe les délais
suivants, pour conclure sur l’objet de la réouverture des débats :
                    •  L’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. déposera son dossier de pièces
     complémentaires  contenant  le  cas  échéant  la  description  initiale  de  la
     fonction de madame D. et conclura pour le 30 novembre 2009,
           •  Madame  D.  conclura  et  communiquera  ses  pièces  pour  le  31  décembre

                                                                                22ème feuillet
R.G.n° 08/2519/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
      2009,
  •  L’a.s.b.l. CENTRE HOSPITALIER DE X. conclura en réplique pour le 29
      janvier 2010,
  •  Madame  conclura en réplique pour le 26 février 2010,
Fixe la cause à l’audience du vendredi 26 mars 2010 à 14 heures 00 précises
devant la présente chambre, siégeant au lieu ordinaire de ses audiences.
Ainsi jugé par la 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La
Louvière, composée de :
B. SCHRETTER,                           Juge, présidant la 9ème chambre ;
J. LUCHEM,                                  Juge social à titre d’employeur ;
L. PETRONE,                                Juge social au titre de travailleur employé ;
K. BIERWISCH,                           Greffier.