                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.05.0066.F
1. G.
    R.     et
2.  V. G.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                         30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 3 novembre
2004 par la cour d’appel de Liège.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        Les demandeurs présentent deux moyens libellés dans les termes
suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - article 149 de la Constitution ;
        - article 90, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992.
        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir constaté, en substance,  (1) qu'en 1984, les demandeurs ont
constitué la s.p.r.l. Anciens Etablissements Huygens (ci-après la s.p.r.l.) au
capital de 250.000 francs ; que cette soci été avait pour objet « la fourniture, la
fabrication, le placement, la réparation de l'outillage au sens le plus large et
de toutes machines ou matériel de soudu     re » ; que le demandeur en était le
gérant ; (2) que par acte du 20 août 1996, les demandeurs ont constitué une
nouvelle société anonyme dénommée Etablissements Huygens (ci-après la
s.a.) ; que cette société, dont le demandeur est l'administrateur délégué, a le
même objet que la s.p.r.l. ; que le 31 août 1996, la s.p.r.l. a vendu à la société
anonyme ses éléments d'actif, à l'exception de deux immeubles, à charge de
reprendre ses dettes ; que le 26 septembre 1996, la s.p.r.l. a vendu au

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/3
demandeur ses deux immeubles, de so     rte qu'elle ne possédait plus que des
liquidités ; (3) qu'entre-temps, par convention du 4 juillet 1996, les
demandeurs avaient chargé la Générale  de Banque de trouver un acquéreur
des parts de la s.p.r.l., étant entendu entre parties que celle-ci ne possèderait
plus que des liquidités ; que cette convention prévoyait une commission de
400.000 francs en faveur de la banque ; que par convention du 4 octobre 1996,
les demandeurs vendront toutes les parts de la s.p.r.l. pour le prix de
27.632.070 francs à une société Belgische Spaander Industrie, présentée par la
Générale de Banque ; que cette convention imposait à l'acheteur des
obligations de non-concurrence permettant à la société anonyme de poursuivre
son activité ; (4) que les demandeurs vendront leurs parts de la s.p.r.l. [lire :
s.a.] en 2003
            ;  (5) que par avis de        rectification de la déclaration des
demandeurs de l'exercice d'imposition 1997, le fonctionnaire taxateur a
informé les demandeurs qu'il considérait que le prix de la vente des parts de la
s.p.r.l. (27.632.070 francs) sous déduction du montant du capital libéré de la
s.p.r.l. (250.000 francs) et de la commission versée à la banque pour
rechercher un candidat acquéreur (400.000 francs) était imposable au titre de
revenu divers en vertu de l'article 90 , 1°, du Code des impôts sur les revenus
1992 ; qu'un supplément d'impôt des personnes physiques de l'exercice
d'imposition 1997 a été enrôlé sur cette base avec un accroissement de 10 p.c.
; que la réclamation des demandeurs contre cette imposition a été rejetée par
décision directoriale du 12 février 2001 ; (6) que sur recours des demandeurs,
le tribunal de première instance de Liège, par jugement du 12 septembre 2002,
a ordonné le dégrèvement intégral du supplément d'impôt,
       l'arrêt attaqué, réformant la décision du premier juge, « dit pour droit
que l'imposition querellée est bonne et va lable et qu'elle peut être recouvrée,
majorée des accroissements à 10 p.c. ».
       L'arrêt attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants.
       « (a) En vertu de l'article 90, 1°, du Code des impôts sur les revenus
1992, sont imposables comme revenus divers les bénéfices ou profits quelle que
soit leur qualification qui résultent même occasionnellement, ou fortuitement,
de prestations, opérations ou spéculations quelconques ... en dehors de
l'activité professionnelle, à l'exclusi  on des opérations de gestion d'un

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/4
patrimoine privé consistant en biens immobiliers, valeurs de portefeuille et
objets mobiliers.
       Pour relever de la gestion normale d'un patrimoine privé, les
opérations doivent à la fois concerner les biens qui, selon la loi, font
normalement partie d'un patrimoine privé  consistant en immeubles, valeurs de
portefeuille et objets mobiliers, et  porter sur des actes qu'un bon père de
famille accomplit habituellement pour accroître ou conserver son patrimoine.
       En conséquence une opération à caractère spéculatif et qui, compte
tenu de la non-répétition, n'a pas la      nature d'une occupation lucrative,
constitue une opération ne relevant pas de la gestion normale d'un patrimoine
privé et rentrant dans la catégorie des revenus divers.
       (b) Tel est bien le cas en l'espèce, (le demandeur) s'étant servi de sa
qualité de gérant pour transmettre à une  nouvelle société où il a poursuivi son
activité professionnelle, les actifs nécessaires à cette activité en vue de céder la
société qu'il contrôle, réduite à des actifs liquides.
       Il établissait ainsi les conditions de nature à maximiser son profit.
       Ce type d'opération aboutissant à ré     duire les actifs sociaux à des
liquidités empêchant la poursuite de l'activité sociale conformément aux statuts
de la société n'est nullement à la por   tée d'un bon père de famille mais est
intrinsèquement lié à la qualité de gér  ant (du demandeur) qui a dégraissé la
société des actifs indésirables pour l'  acquéreur, tout en imposant à celui-ci
diverses clauses dont une clause de no       n-concurrence, lui permettant de
poursuivre son activité dans la société anonyme nouvellement constituée (...).
       Il est vain de la part des demandeurs de faire valoir que la vente est
intervenue plus de dix ans après la constitution de la société, alors qu'ils en ont
profondément modifié les actifs, cette sit uation ne permettant d'ailleurs plus de
poursuivre l'activité prévue par l'objet social.
       Il est indifférent que la vente des parts constitue une opération unique,
étant donné que le revenu divers peut-être occasionnel ou que les
[demandeurs] n'avaient aucune connaissance du marché des actions.
       Il ne peut être perdu de vue         que pour l'exerci  ce concerné, (le
demandeur) a poursuivi son activité dans la société anonyme qu'il a constituée.

                         30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/5
        (c) Sans doute fort malheureusement le gendre (du demandeur) est-il
décédé prématurément en 1998 mais cett e circonstance n'est pas déterminante
pour la solution du litige ».
        Griefs
        Première branche
        Aux termes de l'article 90, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992,
sont imposables au titre de revenu divers «
                                            les bénéfices ou profits ... qui
résultent, même occasionnellement ou fo rtuitement, de prestations, opérations
ou spéculations quelconques ou de services     rendus à des tiers, en dehors de
l'exercice d'une activité professionnelle, à l'exclusion des opérations de gestion
normale d'un patrimoine privé consistant      en biens immobiliers, valeurs de
portefeuille et objets mobiliers ».
        L'arrêt attaqué considère à bon droit que pour que l'acquisition de
parts sociales relevant du patrimoine privé suivie de l'aliénation de celles-ci
excède les limites de la gestion normale du patrimoine privé, il faut qu'il
s'agisse d' «  une opération à caractère spéculatif ».
        En effet, il se déduit tant des termes  de l'article 90, 1°, que des travaux
préparatoires de la loi du 20 novembre 1992 qui a introduit cette disposition,
que l'aliénation de biens immobilie     rs, valeurs de portefeuille ou objets
mobiliers relevant du patrimoine privé d'une personne physique ne peut donner
lieu à un profit imposable au titre de revenu divers que si le profit résulte d'une
« spéculation » (sous réserve de l'exception prévue par l'article 90, 9°). La
spéculation implique à tout le moins qu'au moment où la personne physique a
acquis le bien, elle ait eu l'intention de l'aliéner.
        En l'espèce, il ressort des constatations de l'arrêt que les demandeurs
ont acquis les parts de la s.p.r.l. par souscription au moment de la constitution
de celle-ci en 1984 et ne les ont vendues qu'en 1996, ce qui avait conduit le
directeur régional à reconnaître qu'il     ne s'agissait pas d'une spéculation
(décision directoriale du 12 février 2001, p. 3, alinéa 7).
        Pour considérer néanmoins qu'il s'ag issait en l'espè ce d'une opération
à caractère spéculatif, l'arrêt attaqué se  fonde sur les motifs reproduits supra,

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/6
b, à savoir, en substance, que pour permettre la vente des parts de la s.p.r.l. à
des conditions avantageuses, le demandeur  s'est servi de sa qualité de gérant
de la s.p.r.l. pour transférer à la société anonyme où il a poursuivi son activité
professionnelle (en qualité d'administrat eur délégué) les actifs nécessaires à
cette activité et a en outre imposé à l'acquéreur des parts de la s.p.r.l. une
clause de non-concurrence permettant  à la société anonyme de poursuivre son
activité.
       Ces circonstances ne permettaient pas à l'arrêt attaqué de considérer
légalement que le profit réalisé par la vente des parts sociales de la s.p.r.l.
résultait d'une spéculation ou que l'opér ation excédait les limites de la gestion
normale du patrimoine privé.
       La vente par la s.p.r.l. à la société anonyme de ses éléments d'actifs, à
l'exception de deux immeubles, à charge       de reprendre ses dettes, est une
opération de la s.p.r.l., même si le demandeur était l'organe de celle-ci, et cette
opération n'est dès lors pas pertinente pour déterminer si la souscription des
parts de la s.p.r.l. en 1984 et leur vente en 1996 peuvent être considérées
comme des opérations de gestion normale du patrimoine privé des
demandeurs.
       De même, la circonstance que le contrat de vente des parts de la s.p.r.l.
imposait à l'acquéreur une clause de non- concurrence stipulée au profit de la
société anonyme est dénuée de pertinence pour résoudre cette question.
       L'arrêt attaqué viole dès lors l'article 90, 1°, du Code des impôts sur les
revenus 1992.
       Seconde branche
       Pour soutenir que la vente des parts sociales de la s.p.r.l. relevait de la
gestion normale de leur patrimoine privé, les demandeurs faisaient valoir ce
qui suit dans leurs premières conclusions devant la cour d'appel : « A partir de
fin 1995 - début 1996, les (demandeurs)      ont songé à remettre leur activité
moyennant un prix raisonnable à leur beau-fils, M. H. La société était toutefois
à l'époque propriétaire de deux immeubles et disposait d'importantes
liquidités, ce qui rendait le prix des par ts trop important et compromettait le
projet familial.

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/7
       Les (demandeurs) ont alors pris conseil à l'époque auprès de la
Générale de Banque qui leur a proposé  d'isoler dans une société nouvellement
constituée les seuls actifs utiles à l'exploitation de l'activité qui serait reprise
par leur beau-fils. Le prix de cession à  ce dernier des actions de cette nouvelle
société aurait bien sûr alors été plus  raisonnable. Les autres actifs, à savoir
pour l'essentiel des liquidités et les deux immeubles, demeureraient quant à eux
dans l'ancienne société.
       L'idée initiale des (demandeurs) qu      i avaient à l'esprit de cesser
progressivement toute activité (...) était de liquider la société et de payer les
droits de 12,5 p.c. sur les immeubles.   Ce projet apparaît très clairement du
courrier du 14 mai 1996 de leur expert comptable, M. G. Hubert, qui leur
expose clairement la marche à suivre afin de mettre en liquidation la s.p.r.l.
Anciens Etablissements Huygens. Un projet de plan financier de la nouvelle
société anonyme fut également préparé par M. Hubert (pièce n° 1 du dossier
de pièces des [demandeurs]).
       Au mois de juin 1996, les (demandeurs) furent à nouveau contactés par
la Générale de Banque qui leur signala qu' il lui arrivait d'être en contact avec
des investisseurs ou entreprises désireux  d'acquérir des sociétés ne disposant
que de liquidités comme tout actif.
       Il était a priori tout à fait égal aux (demandeurs) de retrouver leurs
liquidités et leurs immeubles à l'occasion de la liquidation de la société comme
ils en avaient initialement le projet ou de ne pas liquider la société, de racheter
les immeubles, et de vendre les parts de la société à l'un des ces investisseurs
ou entreprises présentés par la Générale de Banque.
       Les (demandeurs) fixèrent en définitive leur choix sur cette dernière
solution pour la raison toute simple que de l'expérience de la Générale de
Banque, les entreprises ou investisseurs intéressés étaient disposés à racheter
les actions pour un prix supérieur à leur  valeur liquidative. Avoir préféré dans
ces circonstances liquider la société [projet initial des [demandeurs]) aurait
été contraire au comportement économique de tout homme normal.
       Ainsi, en date du 4 juillet 1996, un        e convention fut conclue entre la
Générale de Banque et (le demandeur) aux              termes de laquelle la première
s'engageait à proposer au second des ‘i      nvestisseurs’ et à l'assister dans
l'opération. La convention prévoyait une commission de réalisation de 400.000

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/8
francs au profit de la Générale de     Banque (pièces n° VII/20 à VII/23 du
dossier administratif).
       A l'intervention de la banque, fut en définitive conclue, en date du 4
octobre 1996, une convention de vente        d'actions de la s.p.r.l. entre les
(demandeurs) et un investisseur qui leur était présenté, la société anonyme
Belgische Spaander Industrie, pour le prix de 27.632.070 francs (...).
       Au terme de cette opération, les (demandeurs) se trouvaient donc
propriétaires d'une nouvelle société anonyme qui ne détenait plus que les seuls
actifs utiles à l'exploitation et dont les actions allaient pouvoir, dans le cadre
du projet familial, être cédées à leur gendre, M. H., pour un prix qui devait
être plus abordable puisqu'il n'était plus fonction des liquidités accumulées et
des deux immeubles. M. H. fut progressivement associé de plus en plus à la
gestion de la nouvelle société anonyme jusqu'à ce que, le 21 octobre 1998, tout
le projet de cession familial s'effondre en raison du décès brutal de M. H. ».
       A cette argumentation, l'arrêt attaqué se borne à répondre que le décès
prématuré du gendre des demandeurs « n'est pas déterminant pour la solution
du litige » (motif cité supra, c).
       L'arrêt laisse ainsi sans réponse le moyen des demandeurs qui, pour
soutenir que la décision de constituer une société nouvelle pour reprendre les
actifs de la s.p.r.l. à l'exclusion des ses importantes liquidités et de deux
immeubles était prise avant même que la banque qu'ils avaient consultée ne les
informe qu'elle pourrait trouver un amateur des parts de la s.p.r.l. pour un prix
supérieur à la valeur liquidative de ce  lle-ci, ladite décision des demandeurs
étant motivée par le désir du demandeur de se retirer et de vendre l'entreprise
à son gendre à des conditions abordables.
       En exposant les faits de la caus      e sans relater les circonstances
précitées invoquées par les demandeurs et     sans dénier celles-ci ni indiquer
qu'il les considère comme dénuées de pertinence pour apprécier si les
opérations qu'il décrit entrent dans le  s limites de la gestion normale d'un
patrimoine privé, c'est-à-dire, suivant les te rmes  de  l'arrêt,  dans  la gestion
d’ « un bon père de famille », l'arrêt attaqué laisse sans réponse un moyen
essentiel des demandeurs et n'est dès lors pas régulièrement motivé (violation
de l'article 149 de la Constitution).

                         30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/9
        Second moyen
        Dispositions légales violées
        Articles 90, 1°, et 97 du Code des impôts sur les revenus 1992.
        Décisions et motifs critiqués
        Saisie de conclusions par lesquelles  les demandeurs (1) citaient l'avis
de rectification qui leur avait été adressé le 21 juin 1999, selon lequel « la
plus-value réalisée (par les demandeurs à  l'occasion de la vente de leurs parts
de la s.p.r.l. Anciens Etablissements Hu   ygens le 4 juillet 1996) est nettement
supérieure à la valeur intrinsèque des   parts si l'on tient compte des impôts à
payer sur les bénéfices réalisés ... ; la valeur intrinsèque des parts était de ...
24.407.547 francs. Vous les avez vendues pour 27.632.070 francs, soit en
réalisant un gain supplémentaire de 3.224.523 francs...
                                                        » (premières
conclusions des demandeurs, p. 3 et 4) et (2) demandaient à titre subsidiaire
« que la base d'imposition soit réduite à 3.224.523 francs »,
        l'arrêt attaqué rejette cette thèse subsidiaire et retient la base
imposable de la cotisation litigieuse, à savoir le prix de vente des parts
sociales diminué du prix de souscription de 250.000 francs et de la commission
de 400.000 francs payée à la banque.
        L'arrêt attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants :
        « L'administration n'a fait qu'une application légale de l'article 97 du
Code des impôts sur les revenus 1992. L'interprétation proposée par les
(demandeurs), basée sur le terme ‘résulter’ de l'article 90 n'est pas de nature à
énerver l'application du texte de l'article 97 précité ».
        Griefs
        Si, comme le décide l'arrêt attaqué, la vente par les demandeurs de
leurs parts sociales de la s.p.r.l. a procuré à ceux-ci un profit qui résulte d'une
opération sortant des limites de la gestion normale d'un patrimoine privé en
raison du fait qu'en 1996, à la faveur de ses fonctions de gérant de la s.p.r.l., le

                       30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/10
demandeur a fait en sorte que celle-ci vende préalablement ses avoirs, autres
que les liquidités, pour partie à la société anonyme nouvellement constituée et
pour partie à lui-même, le profit taxable en vertu de l'article 90, 1°, doit être
limité à celui qui « résulte » de ces ac  tes excédant les limites de la gestion
normale. Dès lors, pour déterminer la  base imposable, la cour d'appel devait
rechercher quelle était la somme que les demandeurs auraient pu retirer de
leurs parts de la s.p.r.l. en l'absence de ces actes jugés anormaux. Si cette
somme se montait bien à 24.407.547 francs, comme le soutenaient les
demandeurs sur la base de l'avis de rectification précité, le profit imposable en
vertu de l'article 90, 1°, se limitait, comme le soutenaient les demandeurs, à
3.224.523 francs.
       L'article 90, 1°, ne soumet pas à l'impôt, en cas d'aliénation d'un bien
du patrimoine privé, la plus-value réal isée comme le fait l'article 43 du Code
des impôts sur les revenus 1992 en matière  d'avoirs affectés à l'exercice de la
profession : il soumet à l'impôt uniquemen t le bénéfice ou profit qui résulte de
l'opération sortant de la gestion normale.
       L'article 97 du Code des impôts sur les revenus 1992, invoqué par
l'arrêt attaqué, selon lequel « les revenus  visés à l'article 90, 1°, s'entendent de
leur montant net, c'est-à-dire de leur montant brut diminué des frais que le
contribuable justifie avoir faits ou supportés pendant la période imposable en
vue d'acquérir ou de conserver ces revenus », ne comporte aucune indication
sur le revenu brut visé à l'article 90, 1°, et est donc dénué de pertinence.
       L'arrêt attaqué viole dès lors les articles 90, 1°, et 97 du Code des
impôts sur les revenus 1992.

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/11
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        L’article 90, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992 dispose que,
sans préjudice de certaines dispositions    qui sont étrangères à l’espèce, les
revenus divers sont les bénéfices ou pr ofits, quelle que soit leur qualification,
qui résultent, même occasionnellement ou fortuitement, de prestations,
opérations ou spéculations quelconques ou     de services rendus à des tiers, en
dehors de l’exercice d’une activité professionnelle, à l’exclusion des opérations
de gestion normale d’un patrimoine privé consistant en biens immobiliers,
valeurs de portefeuille et objets mobiliers.
        L’arrêt constate que « le 4 juillet  1996, [les demandeurs] ont passé une
convention avec la Générale de Banque en vue de trouver un acquéreur des
parts [qu’ils détenaient dans une s.p.r.l.  ], les parties s’étant accordées sur la
condition que la société dont les parts devaient être vendues ne possède plus
que des liquidités ; que le 20 août 1996, ils ont constitué une nouvelle société
(société anonyme) dans laquelle [le demandeur] a poursuivi son activité
professionnelle […] ; que le 31 août 1996, tout    l’actif et le passif de la s.p.r.l.
sont transmis à la société anonyme, à l’exception des deux immeubles que [le
demandeur] rachète en son propre nom en payant les droits d’enregistrement ;
qu’enfin, le 4 octobre 1996, est signée la convention de cession de parts de la
s.p.r.l., qui ne possède plus que des    liquidités, à l’amateur proposé par la
Générale de Banque ».
        L’arrêt considère que le demandeur s’est « servi de sa qualité de gérant
pour transmettre à une nouvelle soci       été où il a poursuivi son activité
professionnelle les actifs nécessaires à cett e activité en vue de céder la société
qu’il contrôle, réduite à des actifs liquides
                                           » et que «
                                                      ce type d’opération
aboutissant à réduire les actifs sociaux  à des liquidités empêchant la poursuite

                       30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/12
de l’activité sociale conformément aux statuts de la société n’est nullement à la
portée d’un bon père de famille mais qu’il   est intrinsèquement lié à la qualité
de gérant [du demandeur] qui a dégraissé la société des actifs indésirables pour
l’acquéreur, tout en imposant à celui-ci diverses clauses, dont une clause de
non-concurrence, lui permettant de poursu     ivre son activité dans la société
anonyme nouvellement constituée ».
       Par ces considérations, d’où il se déduit qu’aux yeux des juges d’appel,
l’opération litigieuse excédait les limites de la gestion normale d’un patrimoine
privé, l’arrêt justifie légalement sa décision que les profits tirés par les
demandeurs de la cession de leurs parts constituent des revenus divers visés par
l’article 90, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la seconde branche :

       En considérant que la circonstance  invoquée par les demandeurs « n’est
pas déterminante pour la solution du litige », l’arrêt répond, en les écartant, aux
conclusions reproduites au moyen.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

       Sur le second moyen :

       Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen par le défendeur et
déduite de ce que l’examen du moyen obligerait la Cour à vérifier un
élément de fait :

       L’examen du moyen n’oblige pas la Cour  à vérifier le chiffre retenu par
l’administration au titre de revenu divers taxable.
       La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.

                       30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0066.F/13
       Sur le fondement du moyen :

       Il ressort des pièces auxquelles la    Cour peut avoir égard que les
demandeurs soutenaient que la base imposable devait être réduite à la
différence entre le prix de vente des parts sociales et leur valeur intrinsèque au
moment de la vente des parts, tandis que l’administration entendait taxer le prix
de vente, sous déduction du capital social de la société et des frais payés à la
banque.
       L’article 90, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992 ne soumet pas
à l’impôt la plus-value réalisée à l’occasion d’une vente excédant les limites de
la gestion du patrimoine privé, mais    uniquement le bénéfice ou profit qui
résulte d’une telle opération.
       En en décidant autrement, l’arrêt viole cette disposition légale.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour
       Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du trente novembre deux mille six par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.