                                27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/1
                    Cour de cassation de Belgique
                                                Arrêt
N°  P.07.1131.N
                                                      I.
D. B.,
prévenu,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  ASSURANCES MERCATOR sa,
     partie civile,
2.  L. M.,
     partie civile,
3.  P. M.,
    partie civile,
4.  M. A. P.,
    partie civile,
5.  M. D.,
     partie civile,

                                 27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/2
6.  M. S.,
     partie civile,
7.  V. M. M. V.,
     partie civile,
     Me Jean-Marie Nelissen Grade, avocat à la Cour de cassation.
                                             II.
1.  ASSURANCES MERCATOR sa,
     partie civile,
2.  M. D.,
     partie civile,
3.  M. S.,
     partie civile,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  D. B.,
     prévenu,
2.  V. V.,
     prévenue.
                                             III.
V. V.,
prévenue,
Me Jean-Marie Nelissen Grade, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  D. B.,
     prévenu,
2.  ASSURANCES MERCATOR sa,
     partie civile,

                             27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/3
3.  L. M.,
     partie civile,
4.  P. M.,
      partie civile,
5.  M. A. P.,
     partie civile,
6.  M. S.,
     partie civile.
                                          IV.
1.  L. M.,
     partie civile,
1.  P. M.,
     partie civile,
3.  M. A. P.,
     partie civile,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  D. B.,
     prévenu,
2.  V. V.,
     prévenue.
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Les pourvois sont dirigés contre le jugement rendu le 22 juin 2007 par le
tribunal correctionnel de Bruges, statuant en degré d'appel.
Le demandeur B. présente un moyen dans un mémoire. Il déclare également se
désister de son pourvoi sans acquiescement, dans la mesure où il est dirigé
contre les décisions par lesquelles le jugement attaqué le condamne au
paiement d'une provision aux défendeurs  Assurances Mercator s.a., L. M., M.-

                           27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/4
A P., M. S. et V. V. et par lesquelles le jugement attaqué ordonne des
expertises.
Les demandeurs Assurances Mercator s.a., M. S. et M. D. présentent un moyen
dans un mémoire.
Les demandeurs L. M., P. M. et M.-A. P. présentent un moyen dans un
mémoire.
Ces mémoires sont annexés au présent arrêt.
La demanderesse V. V. ne présente pas     de moyen. Elle déclare se désister de
son pourvoi sans acquiescement dans la mesure où il est dirigé contre les
décisions par lesquelles le jugement at  taqué la condamne au paiement d'une
provision aux défendeurs Assurances Mercator s.a., L. M., M.-A P. et M. S. et
par lesquelles le jugement attaqué condamne D. B. à lui payer une provision.
Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
L’avocat général Marc Timperman a conclu.
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
Sur le moyen de D. B. :
Quant à la première branche :
1. En vertu des articles 6.2 de la Convention de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales et 14.2 du Pacte international relatif aux
droits civils et politiques, toute personne accusée d'une infraction est présumée
innocente jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie.
En application de la charge de la preuve  en matière répressive, le ministère
public est tenu d’établir que le préve  nu, poursuivi du chef des infractions
prévues aux articles 418 à 420 du Code pénal, a commis une faute causant la
mort ou des lésions à une personne. Le cas échéant, la partie civile qui réclame
des dommages et intérêts sur la base des articles 1382 et 1383 du Code civil,

                           27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/5
est tenue de prouver que le prévenu a commis une faute et qu’il existe un lien
de causalité entre la faute et le dommage.
2. Le jugement attaqué décide que :
- il n'est pas établi que le demandeu   r B., en sa qualité de bourgmestre de
 Damme ait su personnellement que le carrefour de la Dammesesteenweg et de
 la Pompestraat était dangereux ;
- on pouvait attendre du bourgmestre qu'il charge les fonctionnaires compétents
 de rechercher les situations de circulat ion dangereuses sur le territoire de sa
 commune, de les signaler et d'y remédier lui-même en prenant les mesures
 d'exécution nécessaires, par adoption d’un règlement complémentaire du
 conseil communal ou en avertissant le cas échéant les autres autorités
 compétentes ;
- le demandeur ne démontre pas avoir fait le moindre effort en la matière, de
 sorte que cette négligence est une faute qui doit lui être imputée
 personnellement, dans l'exercice de ses fonctions.
3. Par les motifs précités, l'arrêt attaqué met à charge du demandeur une preuve
qui incombe au ministère public ou aux parties civiles.
Les juges d'appel ont ainsi violé les articles 6.2 de la Convention de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 14.2 du Pacte
international relatif aux droits civils et politiques.
Le moyen, en cette branche, est fondé.
Quant à la seconde branche :
4. Il n'y a pas lieu de répondre au moyen, en cette branche, qui ne saurait
donner lieu à une cassation sans renvoi.

                            27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/6
Sur l'étendue de la cassation :
5. La cassation des décisions sur la responsabilité de D. B. entraîne
l’annulation des décisions rendues sur les actions civiles exercées par les
parties civiles contre lui et contre V. V., sauf en tant que cette dernière est
déclarée responsable, même si les         pourvois contre ces décisions sont
actuellement irrecevables et nonobstant le désistement, sans acquiescement,
des pourvois contre ces décisions.
Sur les autres moyens :
6. Il n'y a pas lieu de répondre aux moye ns des parties civiles qui ne sauraient
entraîner une cassation plus étendue.
Sur l'examen d'office de la décision rendue sur l'action publique exercée à
charge de V. V. :
7. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Casse le jugement attaqué en tant qu'il statue sur l'action publique exercée à
charge de D. B. et sur les actions civiles dirigées contre lui et contre V. V., sauf
en tant que cette dernière est déclarée responsable ;
Rejette les pourvois pour le surplus ;
Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
Condamne la demanderesse V. V. aux frais de son pourvoi ;
Laisse le surplus des frais à charge de l'Etat ;
Renvoie la cause, ainsi limitée, au tri bunal correctionnel de Courtrai, siégeant
en degré d'appel.

                           27 NOVEMBRE 2007                              P.07.1131.N/7
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Etienne Goethals, Jean-Pierre Frère et Paul Maffei, et prononcé en
audience publique du vingt-sept novembre deux mille sept par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Marc Timperman, avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                        Traduction établie sous le contrôle du président de
                        section Jean de Codt et transcrite avec l’assistance du
                        greffier adjoint principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,      Le président de section,