18 JUIN 2009                F.08.0013.F/1

                              18 JUIN 2009                   F.08.0013.F/2
                Cour de cassation de Belgique
                                     Arrêt
N° F.08.0013.F
ETAT BELGE,      représenté par le ministre des Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12, poursuites et diligences du receveur de la
taxe sur la valeur ajoutée à Namur 1, dont les bureaux sont établis à Namur, rue
des Bourgeois, 7,
demandeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,
contre
D. F. N.,
défenderesse en cassation,

                               18 JUIN 2009                    F.08.0013.F/3
représentée par Maître Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue Vilain XIIII, 17, où il est fait élection de
domicile.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 26 octobre
2007 par la cour d’appel de Liège.
       Le président Christian Storck a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       Articles 10 et 44, spécialement § 2, 1°ter, du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt, par confirmation du jugement entrepris, fait droit à la demande
de la défenderesse d'annulation de deux contraintes en matière de taxe sur la
valeur ajoutée décernées à sa charge par le receveur de la taxe sur la valeur
ajoutée à Namur les 13 octobre 2004 (visée et rendue exécutoire le 16 octobre
2004) et 7 février 2005 (visée et rendue exécutoire le 14 février 2005), et
ordonne le remboursement des taxes qui auraient été indûment perçues en
exécution de ces contraintes, après avoir relevé que la défenderesse « exerce
une activité de transport de prélèvements d'origine humaine pour différents
hôpitaux et laboratoires », par les motifs suivants :
       « Il n'est pas discuté que (la défenderesse) exerce des prestations de
transport d'organes et prélèvements humains pour les hôpitaux et laboratoires

                                18 JUIN 2009                    F.08.0013.F/4
en qualité d'indépendant en dehors d'un lien de subordination au sens du droit
social (...).
       Le litige porte sur le caractère exonéré ou non de l'activité de transport
d'organes et prélèvements humains de (la défenderesse).
             L'article 13, A, 1°, d), de la sixième directive dispose qu'au titre
'd’exonération en faveur de certaines activités d'intérêt général', les Etats
membres exonèrent 'les livraisons d'organes, de sang et de lait humains'.
       Cette exemption est reprise à l'article 44, § 2, 1°ter, du Code de la taxe
sur la valeur ajoutée.
       Les  organes  et  prélèvements  humains  sont  hors  du  commerce       et
l'activité d'intérêt général envisagée par ces dispositions à propos des organes,
sang et lait humains n'est pas la livraison de ceux-ci au sens de la livraison de
biens telle qu’elle est définie à l'article 10 du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée mais la livraison liée à l'action de livrer effectivement un bien, à
laquelle  correspondent   les  prestations  de   transport  qu'effectuait     (la
défenderesse).
                Aussi, l'activité de transport de prélèvements et organes humains
exercée par (la défenderesse) est exonérée en tant que telle en application de
l'article 44, § 2, 1°ter, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée ».
       Griefs
            Aux termes de l'article 6 de la directive 77/388/CEE du Conseil du 17
mai 1977 en matière d'harmonisation des législations des Etats membres
relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires, système commun de taxe sur la
valeur ajoutée, assiette uniforme (et, actuellement, de l'article 14, § 1ᵉʳ, de la
directive 2006/112/CE du Conseil et du Parlement du 28 novembre 2006
relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée), « est considéré
comme 'livraison d'un bien' le transfert du pouvoir de disposer d'un bien
corporel comme un propriétaire ». Cette définition est reproduite à l'article
10, § 1ᵉʳ, alinéa 1ᵉʳ, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée.

                                 18 JUIN 2009                     F.08.0013.F/5
             Il faut donc entendre par « livraison » toute opération de transfert d'un
bien corporel par une partie à une autre partie, laquelle est désormais
autorisée à en disposer comme propriétaire ou en qualité de propriétaire.
        Aux termes de l'article 13,    A, I,            d), de la directive 77/388/CEE
(actuellement   article 132,  § 1ᵉʳ, d), de  la  directive 2006/112/CE),          sont
exonérées de la taxe « les livraisons d'organes, de sang ou de lait humains ».
Cette exonération est visée dans des termes identiques à l'article 44, § 2, 1°ter,
du Code de la taxe sur la valeur ajoutée.
        Or,   l'arrêt  constate  que   l'activité  litigieuse,  exercée par         la
défenderesse, ne consiste pas en la « livraison » d'organes humains au sens
des articles cités des directives et de l'article 10, § 1ᵉʳ, alinéa 1ᵉʳ, du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée : il s'agit d'une activité de « transport d'organes et
prélèvements humains ».
              L'activité de la défenderesse n'est donc pas assujettie à la taxe sur la
valeur ajoutée par application de l'article 10, § 1ᵉʳ, alinéa 1ᵉʳ, du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée mais d'autres textes de ce code (articles 18 et
suivants) qui soumettent à la taxe les « prestations de service ».
                  Il s'en déduit que la défenderesse ne bénéficie pas de l'exonération
visée à l'article 44, § 2, 1°ter, qui ne vise que les « livraisons » d'organes
humains, non le transport de ceux-ci.
        Même    s'il faut considérer   - quod   non   - que   « les organes   et
prélèvements humains sont hors du commerce », comme le relève l'arrêt, cette
circonstance, in se, n'est pas de nature à exonérer de la taxe la livraison et le
transport de tels organes. Si leur livraison est exonérée, c'est par application
d'un texte exprès, l'article 44, § 2, 1°ter, du code. Il se déduit de ce texte que, si
les législateurs européen et belge ont cru devoir mentionner cette exonération,
c'est bien que la règle est que les opérations sur organes et prélèvements
humains sont assujetties à la taxe. Etant une exception à la règle générale,
l'exonération est d'interprétation stricte : elle ne vise, comme il a déjà été dit,
que les « livraisons » de tels organes et prélèvements, et non leur transport.
              Il s'ensuit qu'en décidant que le transport d'organes et de prélèvements
humains n'est pas soumis à la taxe et que la défenderesse n'est donc pas
assujettie à celle-ci, l'arrêt ne justifie pas légalement sa décision.

                                18 JUIN 2009                    F.08.0013.F/6
III.   La décision de la Cour
       L’arrêt constate que la défenderesse exerce en qualité d’indépendante
une activité de transport d’organes et de prélèvements d’origine humaine pour
des hôpitaux et laboratoires et considère que cette activité est exemptée de la
taxe sur la valeur ajoutée.
            L’article 10, § 1ᵉʳ, alinéa 1ᵉʳ, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée
définit la livraison d’un bien comme étant le transfert du pouvoir de disposer
d’un bien comme un propriétaire.
               L’article 44, § 2, 1°ter, du même code exempte de la taxe la livraison
d’organes humains, de sang humain et de lait maternel.
        Ces dispositions sont la transposition en droit interne des articles 5, 1, et
13, A, 1, d), de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977 en
matière d’harmonisation des législations des Etats membres relatives aux taxes
sur le chiffre d’affaires - système commun de taxe sur la valeur ajoutée            :
assiette uniforme.
            Pour décider que l’activité de la défenderesse est « exonérée en tant que
telle en application de l’article 44, § 2, 1°ter, du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée », l’arrêt énonce que « l’activité d’intérêt général envisagée par ces
dispositions à propos des organes, sang et lait humains n’est pas la livraison de
ceux-ci au sens de la livraison de biens, telle qu’elle est définie à l’article 10 du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée, mais la livraison liée à l’activité de livrer
effectivement un bien, à laquelle correspondent les prestations de transport
qu’effectue [la défenderesse] ».
           Dès lors qu’est soulevée une question d’interprétation de l’article 13, A,
1, d), de la sixième directive, il y a lieu de poser à la Cour de justice des
Communautés européennes la question préjudicielle libellée au dispositif du
présent arrêt.

                               18 JUIN 2009                   F.08.0013.F/7
       Par ces motifs,
       La Cour
                 Sursoit à statuer jusqu’à ce que la Cour de justice des Communautés
européennes ait répondu à la question préjudicielle suivante :
       Une  activité de  transport d’organes et  de prélèvements            humains,
effectuée en qualité d’indépendant, pour des hôpitaux et des laboratoires
constitue-t-elle une livraison d’organes, de sang et de lait humains, exemptée
de la taxe sur la valeur ajoutée par l’article 13, A, 1, d), de la sixième directive
77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977 en matière d’harmonisation des
législations des Etats membres relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires -
système commun de taxe sur la valeur ajoutée : assiette uniforme ?
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, le président de section Paul Mathieu,
les conseillers Didier Batselé, Sylviane Velu et Pierre Cornelis, et prononcé en
audience publique du dix-huit juin deux mille neuf par le président Christian
Storck, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Marie-Jeanne Massart.
       M.J. Massart                 P. Cornelis                  S. Velu
        D. Batselé                  P. Mathieu                  Ch. Storck

18 JUIN 2009                F.08.0013.F/8