                           15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.09.0028.N
ETAT BELGE, (Intérieur),
Me John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation,
contre
AXA BELGIUM, société anonyme.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre les jugements rendus les
1er mars 2006 et 2 avril 2008 par le tribunal de première instance de Hasselt,
statuant en degré d'appel.
       Par ordonnance du 25 janvier 2010,     le président a renvoyé la cause
devant la troisième chambre.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/2
II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :
       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - article   er
               1      de l’arrêté royal du 17 ju illet 1991 portant coordination
des lois sur la comptabilité de l'Etat, ci-après dénommé « l’arrêté royal » ;
       - articles   er
                1     et 4 de la loi du 13 juin 1961 relative à la coordination et
à la codification des lois, ci-après dénommée « la loi ».

       Décision et motifs critiqués

       Après avoir constaté qu’en degré d’a ppel, la défenderesse ne contestait
plus être tenue de couvrir les cons    équences dommageables d'un accident
survenu le 16 octobre 1999 entre le véhicu le dont elle assure la responsabilité
civile et un véhicule de  service de la gendarmerie, appartenant au demandeur
qui, en tant que partie lésée, réclame notamment « un montant de 28.070,58
euros de dommages au véhicule », dont la défenderesse conteste « les postes
suivants : TVA sur la valeur du véhicule avant l’accident : 4.765,80 euros ;
TVA sur l’aménagement de la radio et de l’équipement Gd :74,37 euros (...) »,
       le jugement attaqué du 1     er mars 2006 décide que le demandeur
« n’établit par conséquent pas encore quelle réglementation légale l’autorise à
réclamer à l’auteur du dommage le remboursement de la TVA payée alors que
ce montant lui sera reversé par son bénéficiaire (c’est-à-dire le
réparateur/vendeur). Il y a dès lors lieu de rouvrir les débats afin de permettre
aux parties d’exposer leurs moyens à ce propos ».
       Cette décision s’appuie sur les motifs suivants :
       «
         (Le demandeur) se réfère à un arrêt prononcé par la Cour de
cassation le 29 mai 1973 (…) pour établir  que, lorsqu’il est tenu de payer des

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/3
réparations TVA incluse, (il) peut réclamer le remboursement de cette taxe sur
la valeur ajoutée à l’auteur du dommage, même si ce montant a profité à
l’Etat. La Cour de cassation examina it dans cette contestation l’applicabilité
de la loi du 15 mai 1846 sur la comptabilité de l'Etat, en vertu de laquelle, si
l’Etat ne possédait qu’un seul patrimoine,    celui-ci était soumis à des règles
spéciales excluant toute compensation entre les différents départements
ministériels. La loi précitée du 15 mai 1846 a toutefois été abrogée. La
comptabilité de l’Etat est actuellement réglée par la loi du 17 juillet 1991 ».

        Griefs

        L’article 1er de l’arrêté royal dispose ce qui suit : « Sont coordonnées
conformément au texte annexé au présent arrêté, avec les modifications
qu'elles ont subies, les dispositions énum  érées ci-après : (...) 2° la loi du 15
mai 1846 sur la comptabilité de l'Etat, modifiée par les lois du 8 avril 1857, du
20 juillet 1921, du 13 juillet 1930, par l'arrêté royal n° 34 du 13 novembre
1934, par les lois du 14 octobre 1946, du 5 mars 1952, du 28 juin 1983, du 28
juin 1989 et du 22 novembre 1989 ; (…) 9° la loi du 28 juin 1963, modifiant et
complétant les lois sur la comptabilité de l'Etat, modifiée par les lois du 31
décembre 1966, du 22 décembre 1977, du 2  juillet 1981, par les arrêtés royaux
nos 402 et 403 du 18 avril 1986, par les lois du 17 mars 1987 et du 28 juin
1989 ; (...) ».
        Conformément à cet article, les disp ositions des lois des 15 mai 1846 et
28 juin 1963 n'ont donc pas été abrogées. Elles ont uniquement été
coordonnées par le Roi en application des articles 1er et 4 de la loi.
        Alors que les dispositions abrogatoire  s tendent à écarter du droit en
vigueur des textes existants, ce n’      est pas le cas des dispositions de
coordination. Celles-ci ont uniquement pour but d’ordonner en un ensemble
méthodique des dispositions légales é    parses concernant une même matière.
L’article 1er de la loi confère au Roi la compétence requise et l’article 4 de la
loi l’obligation d’établir des références  qui permettent de retrouver les textes
originaux.

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/4
        Le jugement du 1   er mars 2006, qui prive le demandeur du droit au
remboursement des postes de la TVA réclamés au motif que la loi du 15 mai
1846 sur la comptabilité de l’Etat a été  abrogée, alors que ces dispositions ont
été uniquement coordonnées par l'article 1er de l’arrêté royal, viole l'article 1er
dudit arrêté royal, ainsi que les articles 1er et 4 de la loi.

        Second moyen

        Dispositions légales violées

        -  articles 1382 et 1383 du Code civil ;
        -  article 2, spécialement alinéa 1er, de la loi du 3 juillet 1969 créant le
Code de la taxe sur la valeur ajoutée, ci-après dénommé «
                                                            le Code de la
TVA » ;
        -  articles 2, 3 et 28 des lois coordonnées sur la comptabilité de l’Etat
du 17 juillet 1991, tels qu’ils étaient applicables avant leur abrogation par la
loi du 22 mai 2003 portant organisation du budget et de la comptabilité de
l'Etat fédéral, ci-après dénommée « les lois coordonnées ».

        Décisions et motifs critiqués

        Après avoir constaté que le demande ur réclame à la défenderesse, « au
titre d’assureur de la partie qui a commis l’acte dommageable, (le paiement)
des montants qu’il a payés pour la TVA sur la valeur du véhicule avant
l’accident, soit 4.765,80 euros et (...) sur l’aménagement de la radio et de
l’équipement Gd, soit 74,37 euros
                                   » et que «
                                             le jugement interlocutoire du
tribunal du 1 er mars 2006 (…) (avait) déjà (décidé) que les lois (…) (des 15
mai 1846 et 28 juin 1963) auxquelles se référait la jurisprudence de la Cour de
cassation (invoquée par le demandeur) ét aient abrogées et que la comptabilité
de l’Etat était actuellement régie par les lois coordonnées du 17 juillet 1991 »,

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/5
le jugement attaqué du 2 avril 2008 déclar e non fondés les chefs précités de la
demande du demandeur.
        Le tribunal motive sa décision comme suit :
        «
         (Le demandeur) renvoie au deuxième motif sur lequel la Cour de
cassation s’est fondée dans la jurisp   rudence précitée pour considérer que
l’Etat est en droit de réclamer la TVA à l’auteur du dommage, soit que la
récupération de la TVA payée par celui-ci et la perception de la même TVA par
le garagiste-réparateur sont fondées su r deux fondements et causes juridiques
différents, à savoir sur une base extracontractuelle, d’une part, et sur une base
fiscale, d’autre part. En vertu de l’ar  ticle 1382 du Code civil, la personne
préjudiciée a droit à la réparation intégr ale de tout le dommage qu’elle a subi
présentant un lien de causalité avec l’accident. Pour que la TVA que la
personne préjudiciée doit payer sur le   dommage au véhicule qu’elle a subi,
puisse être considérée comme un dommage, et donc entrer en considération
pour une réparation, il faut que la personn e préjudiciée ne soit pas assujettie à
la TVA, c’est-à-dire qu’elle soit une personne qui ne peut déduire le montant
de cette taxe ou en obtenir la restitution par l’Etat. En fonction du régime de la
personne préjudiciée en matière de    TVA, la TVA payée constitue ou non un
élément du dommage à réparer. En d’autres termes, si la personne préjudiciée
a la possibilité, sur la base de la législation fiscale, de déduire ou de récupérer
la TVA qu’elle a payée, la TVA payée    ne fait pas partie du dommage subi en
raison de l’accident. L'auteur du dommage n’est en effet tenu d’indemniser la
TVA que dans la mesure où celle-ci ne     peut être récupéré e par la personne
préjudiciée, sinon la personne préjudici ée réalise un profit, qui constituerait
une indemnisation excessive de l’acte il licite commis. L’Etat n’est en principe
pas assujetti à la TVA, sauf quelque     s cas d’exceptions, qui ne sont pas
applicables en l’espèce, et, comme tout particulier non assujetti à la TVA, il
doit payer la TVA sur la facture de re  mplacement ou de réparation (de son)
véhicule de service endommagé. Il est toutefois contradictoire de supposer que,
d’une part, la personne préjudiciée, qui est assujettie à la TVA, en vertu de la
législation fiscale, ne peut pas réclamer à l’auteur du dommage la TVA comme
élément constitutif du dommage subi, et que, d'autre part, l'Etat préjudicié qui,
en principe, n’est pas assujetti à la TVA, mais perçoit la TVA due par le
garagiste-réparateur sur la base de la mê me législation fiscale peut réclamer

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/6
la TVA au titre d’élément constitutif du dom mage subi. Le patrimoine de l'Etat
belge, qui est unique, n'est pas appauvri par le paiement de la TVA par l’Etat
belge au garagiste-réparateur, étant donné que ce dernier est tenu de reverser
la même TVA à l’Etat belge en vertu de  la législation fiscale. Il appartient dès
lors à l’Etat belge, qui est tenu d’établir (son) dommage, de démontrer que
(son) patrimoine a été appauvri, ce qu’en l’espèce, (il) ne fait pas. En effet, il
n’apparaît pas qu’(il) ait subi la perte de  la TVA que le fournisseur est tenu de
(lui) reverser en vertu de la législation fiscale ».

        Griefs

        Celui à qui un acte illicite a causé un dommage a droit, en application
des articles 1382 et 1383 du Code civil, à la réparation intégrale de ce
dommage. Cela implique que, lorsque      la restitution d’une chose n’est pas
possible, la personne préj udiciée a droit au montant nécessaire pour pouvoir
se procurer à nouveau une chose de           même nature. Lorsque la personne
préjudiciée n’est pas assujettie à la TVA, ce montant comprend également la
taxe sur la valeur ajoutée qui est due pour pouvoir se procurer à nouveau cette
chose de même nature. La personne préjud iciée peut disposer librement de ce
montant, y compris la taxe visée.
        Cette règle s’applique également au demandeur lorsque, comme en
l’espèce, et comme le jugement attaqué du 2 avril 2008 l’admet, ce dernier
n’est pas assujetti à la TVA et que l’achat d’une chose de même nature requiert
le paiement de la TVA.
        La circonstance que la TVA payée par le demandeur profitera
finalement à l’Etat, plus spécialement au ministre des Finances, est sans
importance en l’espèce. Cette taxe trouve en effet sa cause dans la loi fiscale et
les travaux effectués ou les marchandises fournies afin de réparer le dommage
causé par la défenderesse constituen t une activité économique qui tombe dans
le champ d’application de la TVA, de sorte que le fondement et l’objet dudit
avantage diffèrent de ceux de l’indemnis ation réclamée. En vertu des articles
2, 3 et 28 des lois coordonnées, il ne peut y avoir de compensation entre les
recettes et les dépenses des  différents départements, ni de postes faisant l’objet

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/7
d’une double comptabilisation. Si le      demandeur n’était pas en droit de
récupérer la TVA qu’il a payée à charge de la défenderesse, son dommage ne
serait pas intégralement réparé dans la mesure où il serait privé de cette taxe.
Par ailleurs, cela donnerait lieu à une compensation entre les dépenses et les
recettes des différents départements.
       Bien qu’il admette que le demandeur n’est pas assujetti à la TVA et,
comme toute personne privée, doit payer la TVA sur les marchandises fournies
ou les travaux  effectués, le jugeme    nt attaqué du 2 avril 2008 rejette la
demande du demandeur tendant à obtenir le remboursement de la TVA au
motif que cette dernière sera finalement  reversée à l’Etat belge. Le jugement
prive dès lors le demandeur du droit de percevoir la taxe sur la valeur ajoutée
et du droit à une indemnisation intégrale et viole ainsi les articles 2,
spécialement l’alinéa 1er, du Code de la TVA, et 1382 et 1383 du Code civil. Il
viole également les articles 2, 3 et 28 des lois coordonnées sur la comptabilité
de l’Etat du 17 juillet 1991, qui ne permettent ni la compensation, ni la
comptabilisation de postes doubles entr    e les recettes et des dépenses des
différents départements.
III.   La décision de la Cour
       Appréciation
       Sur le premier moyen :
       1. Le jugement interlocutoire du 1     er mars 2006 considère que le
demandeur n’établit pas le fondement sur la base duquel il est en droit de
réclamer le remboursement de la TVA.
       Le moyen qui suppose que ce jugement prive le demandeur du droit au
remboursement de la TVA au motif que la loi du 15 mai 1846 sur la
comptabilité de l’Etat a été abrogée,    repose sur une lecture inexacte dudit
jugement et, dès lors, manque en fait.

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/8
       Sur le second moyen :

       2. L'Etat préjudicié par un acte illicite a droit à la réparation intégrale
du préjudice subi.
       3. En principe, en cas de dommage matériel, la réparation due à un
préjudicié qui n'est pas assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée comprend cette
taxe.
       4.  Lorsqu'il subit un dommage à une chose qui lui appartient et qui n'est
pas affectée à des activités soumises à la  taxe sur la valeur ajoutée, l'Etat peut
récupérer la taxe sur la valeur ajoutée  due sur les frais de réparation à l'égard
du responsable.
       La circonstance que cette taxe revient finalement à l'Etat est sans
incidence dès lors que les impôts revenant  à l'Etat et les réparations auxquelles
celui-ci a droit ont des fondements juridiques propres et des objets différents.
       5. En considérant que l’Etat, S.P.F. Intérieur, ne peut réclamer à
l’auteur du dommage le remboursement de la TVA due sur les frais de
réparation, au motif que ce   montant sera finalement reversé à l’Etat par le
réparateur et que l’Etat n’est dès lors pa s appauvri par le paiement de la TVA,
les juges d’appel ne justifient pas légalement leur décision.
       Le moyen est fondé.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Casse le jugement attaqué du 2 avril 2008 à l’égard des parties en
cassation ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
       Rejette le pourvoi pour le surplus ;
       Condamne les demandeurs au tiers des dépens ;

                            15 FEVRIER 2010                              C.09.0028.F/9
        Réserve le surplus des dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le
juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Tongres, siégeant en degré d'appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robert Boes, les conseillers Eric Dirix,
Beatrijs Deconinck, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en
audience publique du quinze février deux mille dix par le président de section
Robert Boes, en présence de l’avocat général Ria Mortier, avec l’assistance du
greffier Frank Adriaensen.

                               Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                               Christine Matray et transcrite avec l’assistance
                               du greffier Patricia De Wadripont.

                               Le greffier,                                       Le conseiller,