                        18 SEPTEMBRE 2008                              C.07.0098.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.07.0098.F
1. D.
   J.    ,
2. D.
   S.,
3. D.
   L.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Chaudfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile,

contre

BRASSERIES ALKEN-MAES,               société anonyme dont le siège social est
établi à Kontich‑Waarloos, Waarloosveld, 10,
défenderesse en cassation.

                        18 SEPTEMBRE 2008                              C.07.0098.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 13
octobre 2006 par le tribunal de première instance de Namur, statuant en degré
d’appel.
        Le conseiller Christine Matray a fait rapport.
        L’avocat général délégué Philippe de Koster a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        - articles 1315, 1349, 1353 et 2036 du Code civil ;
        - articles 62, 65, 67, 68, 69 et 70 de la loi du 8 août 1997 sur les
faillites ;
        - articles 870 et 1138, 2°, du Code judiciaire ;
        - principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

        Décisions et motifs critiqués

        Le jugement attaqué dit l'appel des demandeurs non fondé et confirme
leur condamnation au paiement de la somme de 868.041 francs, soit 21.518,17
euros, pour tous ses motifs réputés ici intégralement reproduits et,
spécialement, pour les motifs que :
        « Cette somme correspond en réalité au montant de la créance admise
à titre définitif au passif privilégié de la faillite de la société privée à
responsabilité limitée L'Ecusson Doré.

                        18 SEPTEMBRE 2008                              C.07.0098.F/3
        Les (demandeurs), ainsi que Madame ., s'étant portés cautions
solidaires et indivisibles des engagements  de la société privée à responsabilité
limitée par acte sous seing privé du 31    juillet 1987, c'est à bon droit que le
premier juge les a condamnés en garan        tie des obligations principales et
accessoires de cette dernière à l'encontre de la (défenderesse).
        La doctrine et la jurisprudence sont en effet unanimes à décider que
l'admission d'une créance, sans restrictio n ni réserve et après l'expiration des
délais pour contredire, lie  le produisant et les autres créanciers, ainsi que le
curateur et le failli.
        En principe, l'admission est irrévocable et s'oppose à toute
modification : les créances sont à l'abri de toutes contestations ultérieures.
        La règle de l'irrévocabilité de l'admission d'une créance s'applique non
seulement au montant de celle-ci, mais également à chacun de ses articles ou
éléments (…).
        Nul ne peut ensuite contester cette créance en invoquant une cause de
nullité, de résolution ou d'extinction ou en se fondant sur une inopposabilité
due à la période suspecte. Seuls le do l ou la fraude du produisant, la violation
de règles d'ordre public ou la force majeure ayant empêché la manifestation de
la vérité permettent de faire échec à l'irrévocabilité de l'admission ».

        Griefs

        Aux termes de l'article 2036 du Code civil, la caution peut opposer au
créancier toutes les exceptions qui apparti ennent au débiteur principal et qui
sont inhérentes à la dette. Une contestation relative au montant de la dette de
loyer et à l'impartialité de l'expert dési gné par le juge pour apprécier la valeur
locative de l'immeuble est une excepti   on inhérente à cette dette et non une
exception purement personnelle au débiteur.
        En vertu des articles 62, 65, 67, 68, 69 et 70 de la loi du 8 août 1997
sur les faillites, l'admission d'une créance au passif de la faillite du débiteur ne
présente un caractère irrévocable et n'empêche toute contestation ultérieure

                        18 SEPTEMBRE 2008                              C.07.0098.F/4
qu'à l'égard des parties appelées à la vé rification et à l'admission des créances
dans le cadre de cette faillite, à savoir    le curateur, le failli, le créancier
produisant ainsi que les autres créanc      iers. Elle n'empêche nullement les
cautions, qui en tant que telles ne sont     pas appelées à la vérification des
créances, de contester ultérieurement tant la réalité de la dette que son
montant.

        Première branche

        Le jugement attaqué ne constate pas que les demandeurs auraient été
appelés à la procédure de vérification et     d'admission des créances dans le
cadre de la faillite de la société privée à responsabilité limitée L'Ecusson Doré
dont ils cautionnaient les obligations nées du bail la liant à la défenderesse. Il
décide néanmoins que les demandeurs, « s'étant portés cautions solidaires et
indivisibles des engagements de la société privée à responsabilité limitée
(L'Ecusson Doré) », sont liés par la décision d'admission de la créance au
passif privilégié de la faillite et écarte, pour ce motif, leur contestation relative
au montant de la dette. Il viole, partant, tant l'article 2036 du Code civil que
les articles 62, 65 et 67 à 70 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites.

        Seconde branche

        S'il fallait lire le jugement attaqué en ce sens qu'il a implicitement
considéré que les demandeurs avaient ét     é appelés à défendre leurs intérêts
dans le cadre de la procédure de vérific ation et d'admission des créances, il se
fonderait dans ce cas sur un élément de fait qui ne ressort d'aucune pièce de la
procédure et qui ne pourrait être, partant, connu des juges que de science
personnelle (violation des articles 870 et 1138, 2°, du Code judiciaire, des
articles 1315, 1349 et 1353 du Code civil et du principe général du droit relatif
au respect des droits de la défense).

                        18 SEPTEMBRE 2008                              C.07.0098.F/5
III.   La décision de la Cour

       Quant à la première branche :

       L’admission d’une créance au passif de la faillite, sans réserve ni
contredit manifesté dans le délai imparti,  constitue, en principe, un acte
juridique irrévocable faisant obstacle à ce que la créance admise puisse encore
être contestée.
       Cette règle, dont la finalité est de permettre le règlement collectif de la
masse des créances dans les meilleures conditions de célérité et de sécurité, ne
prive cependant pas la caution, qui n’a pas été partie à l’admission, du droit de
contester le montant de la créance.
       L’article 2036 du Code civil dispose que la caution peut opposer au
créancier toutes les exceptions qui appart iennent au débiteur principal, et qui
sont inhérentes à la dette.
       Le jugement attaqué constate que les demandeurs «
                                                            s’étaient portés
cautions solidaires et indivisibles de  s engagements souscrits par la société
faillie envers la [défenderesse] dans le   cadre d’un bail de sous‑location » et
qu’ils contestaient tant le mode d’évaluation que le montant de la créance de la
défenderesse.
       Il considère que l’admission d’une créance, sans restriction ni réserve,
est irrévocable et que, partant, elle lie les cautions du failli.
       Le jugement attaqué qui ne consta        te pas que les demandeurs auraient
été appelés à la procédure de vérificati on et d’admission des créances ouverte à
la suite de la faillite, ne justifie pa  s légalement sa décision de condamner les
demandeurs à payer à la défenderesse la somme de 21.518,17 euros.
       Le moyen, en cette branche, est fondé.

                        18 SEPTEMBRE 2008                              C.07.0098.F/6
        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse le jugement attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant le tribunal de première instance de Huy,
siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Daniel Plas et Christine Matray, et prononcé en
audience publique du dix‑huit septembre deux mille huit par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général délégué Philippe de
Koster, avec l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.