                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° P.07.0333.F
I.     E. A. E. M.,
       prévenu,
II. B.
  K.,
       prévenu, détenu,
       ayant pour conseils Maîtres Katelijne Van Bellingen et Véronique
       Laurent, avocats au barreau de Bruxelles,
III.   O. A.,
       prévenu, détenu,
IV. E.
   L.,
   H.
       prévenu, détenu,
       ayant pour conseils Maîtres Chri    stophe Marchand, Mehdi Aboudi et
       Dounia Alamat, avocats au barreau de Bruxelles,

                                  27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/2
V.      H.A.,
        prévenu, détenu,
        ayant pour conseil Maître Alexandre Chateau, avocat au barreau de
        Bruxelles,
demandeurs en cassation.
I.      LA PROCEDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi du premier demandeur est dirigé contre un arrêt rendu le 15
septembre 2006 par la cour d’appel de Bruxelles, chambre correctionnelle.
       Les pourvois des deuxième, troisième et quatrième demandeurs sont
dirigés contre un arrêt rendu le 19 janvier 2007 par ladite cour d’appel.
        Le cinquième demandeur a dirigé so n pourvoi contre un arrêt rendu par
la juridiction précitée le 9 mars 2007.
       Les mémoires annexés au présent arrêt, en copie certifiée conforme,
font valoir respectivement un moyen à l’appui du pourvoi de K. B., onze
moyens en ce qui concerne le pourvoi de L. E. H., et deux moyens pour A. H..
        Le conseiller Jean de Codt a fait rapport.
        L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.
II.     LA DECISION DE LA COUR
        A.     Sur les pourvois d’E. M.  E. A. et d’A. O. :
        Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et les décisions sont conformes à la loi.


        B.     Sur le pourvoi de K. B. :

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/3
       Sur le moyen :
       L’article 137, § 1er, du Code pénal qualifie de terroriste l’infraction qui,
prévue aux paragraphes 2 et 3 de cet article, peut en raison de sa nature ou son
contexte porter gravement atteinte à un pays ou à une organisation
internationale et est commise intentionnellement dans le but d’intimider
gravement une population ou de contraindre indûment des pouvoirs publics ou
une organisation internationale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte,
ou de gravement déstabiliser ou détr         uire les structures fondamentales
politiques, constitutionnelles, économiques ou sociales d’un pays ou d’une
organisation internationale.
         Une association structurée de plus de deux personnes, établie dans le
temps et qui agit de façon concertée en vue de commettre les infractions
définies ci-dessus constitue, aux termes de l’article 139 du Code pénal, un
groupe terroriste.  L’article 140, § 1 er, du même code réprime la participation
aux activités d’un tel groupe par toute personne ayant connaissance que cette
participation contribue à la commission d’un crime ou d’un délit du groupe.
       L’arrêt constate que le «
                               groupe islamique combattant marocain
                                                                       » a
installé au Maroc et en Europe une commission de coordination et différentes
cellules agissant de manière concertée pour commettre des meurtres ou des
destructions massives dans le but de rétablir le califat dans le Royaume
Chérifien, de lancer la guerre sainte vers les pays étrangers, de déstabiliser
gravement ou de détruire les structures fondamentales des Etats visés.
       L’arrêt relève que cette associati on s’est donné les moyens de recruter
des volontaires, de les former notamment au combat, au maniement d’explosifs
et à la fabrication de faux papiers, d’ envoyer les membres dans des camps en
Afghanistan ou de les exfiltrer en Europe.
       Selon les juges d’appel, le demandeur a participé en connaissance de
cause aux activités du groupe islamique combattant marocain.  Cette

                                   27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/4
affirmation de l’arrêt prend appui sur  l’ensemble des témoignages auxquels il
se réfère, d’après lesquels le demandeur a subi des entraînements paramilitaires
dans des camps, a assisté à des réunions de cellules, a noué de nombreux
contacts avec les milieux islamistes et a assumé un rôle logistique déterminant
dans le transfert des fonds au sein du groupe.
       La condamnation du demandeur du chef d’infraction à l’article 140,
§ 1 er, du Code pénal repose donc sur son appartenance à une organisation
établie en vue de commettre des infrac     tions auxquelles les termes de l’arrêt
prêtent, par une appréciation qui gît en fait, le caractère de gravité et l’intention
requis par l’article 137, § 1er, de ce code.
       Par ailleurs, en condamnant également le demandeur, sur la base des
motifs résumés ci-dessus, du chef d’appartenance à une association de
malfaiteurs, les juges d’appel ont constaté la réunion des éléments constitutifs
de cette prévention, à savoir l’existen ce d’un groupe organisé de personnes qui
a pour but de commettre contre les pe      rsonnes ou les propriétés des attentats
constituant des crimes ou des délits, et la volonté délibérée de faire partie de ce
groupe organisé.
        Les juges d’appel ont, partant, légalement justifié leur décision.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Le contrôle d’office
       Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.

        C.      Sur le pourvoi de L. E. H.:

                                  27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/5
        Sur le premier moyen :
        L’infraction politique est celle dont le caractère exclusif est de porter
atteinte à la forme politique d’un Etat déterminé.
 L’infraction
       terroriste
          ne                       revêt pas ce caractère.   En effet, l’atteinte que
son auteur cherche à porter au fonctionnement des institutions politiques se
réalise de façon médiate, par la mise en péril de vies humaines ou d’intérêts
économiques quelconques, fussent-ils étrangers aux structures ou aux
institutions que l’auteur dit vouloir frapper.
       Aux conclusions du demandeur soutenant qu’il est poursuivi du chef
d’infractions politiques dès lors qu’il lui est reproché d’avoir appartenu à un
groupe organisé en vue de renverser les institutions monarchiques marocaines,
l’arrêt oppose que l’infraction mise à charge du demandeur ne revêt pas la
nature politique dont il se réclame dè   s lors que le préjudice politique requis
n’en est pas la conséquence directe et immédiate mais seulement la suite
indirecte et hypothétique des meurtres et destructions préparés à cette fin.
        Les juges d’appel ont, ainsi, régulièrement motivé et légalement justifié
leur décision.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Sur l’ensemble du deuxième moyen et sur la première branche du
dixième moyen :
        Le demandeur reproche aux juges d’appel de ne pas avoir soit renvoyé
la cause au procureur fédéral aux fins de  contrôler la légalité des observations
systématiques de personnes et de lieux ordonnées par le juge d’instruction, soit
déclaré l’action publique irrecevable ou acquitté le demandeur.
       Pour dire les préventions établies, l’arrêt se réfère en substance aux
auditions des membres des différentes ce llules du groupe auquel il est reproché

                                   27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/6
au demandeur d’avoir appartenu, à ses propres déclarations, aux recherches
internationales dont il a fait l’objet, aux efforts consentis par ses proches en vue
d’assurer son exfiltration, aux surveillances  effectuées par la Sûreté de l’Etat et
à l’enquête de téléphonie.
       Il n’apparaît pas de l’arrêt que les juges d’appel se soient déterminés
d’après les résultats de la méthode pa    rticulière de recherche évoquée par le
demandeur.
        Dénués d’intérêt, l’ensemble du deuxième moyen et le dixième moyen
en sa première branche sont irrecevables.
        Par identité de motif, il n’y a pas  lieu de poser la question préjudicielle
soulevée par le demandeur quant à la c onstitutionnalité des articles 22 à 25 de
la loi du 27 décembre 2005 portant des modifications diverses au Code
d’instruction criminelle et au Code j    udiciaire en vue d’améliorer les modes
d’investigation dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité grave et
organisée.  Ces dispositions légales      sont, en effet, étrangères à celles sur
l’application desquelles la condamnation du demandeur prend appui.
         Sur le troisième moyen :
         Quant à la première branche :
       Le demandeur soutient que les décl      arations recueillies au Maroc sont
nulles au motif qu’elles émanent d’accusés condamnés dans ce pays sur la base
d’une application rétroactive de la loi pénale.
        En tant qu’il critique l’analyse faite par les juges d’appel de l’arrêt du
26 septembre 2003 de la cour d’assises de Rabat, le moyen en cette branche,
dirigé contre une considération surabondan te de l’arrêt attaqué, est irrecevable
à défaut d’intérêt.

                              27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/7
            Pour le surplus, de la circonstanc e qu’une décision judiciaire prononcée
à l’étranger serait entachée de l’illégalité précitée, il ne se déduit pas que les
auditions effectuées au cours de l’e   nquête préliminaire soient elles-mêmes
affectées par une irrégularité découlant, selon le droit de l’Etat dans lequel elles
furent recueillies, de la violation d’une règle de forme prescrite à peine de
nullité.
      Aux conclusions du demandeur, l’arrêt oppose que «
                                                             les prévenus
n’apportent aucun élément concret de nature à susciter un doute raisonnable
concernant la violation, par la police ou les autorités judiciaires marocaines, de
la législation de ce pays dans la    procédure ayant conduit à l’audition des
personnes dont les déclarations sont      versées au dossier pénal.  La cour
[d’appel] observe à ce propos, notamment, que les procès-verbaux d’audition,
dont une traduction est jointe au dossier,  relatent de manière circonstanciée les
déclarations de la personne interrogée,     mentionnent l’identité du policier
rédacteur, la durée précise  de l’arrestation judiciaire  et la référence qu’elle fut
autorisée par le procureur général du     Roi compétent.  Ni la forme de ces
procès-verbaux, ni le mode propre de       retranscription des déclarations des
personnes entendues au Maroc (division en  sujets abordés lors de l’audition et
non en questions-réponses) ne sont révélateurs d’une quelconque illégalité ».
       Les juges d’appel ont, ainsi, régulièrement motivé et légalement justifié
leur décision.
       A cet égard, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       Quant à la deuxième branche :
       Aux conclusions du demandeur affirm ant que les auditions recueillies
au Maroc ont été obtenues par la torture ou par des traitements inhumains ou
dégradants, l’arrêt oppose que la docume ntation générale produite à l’appui de
cette allégation est inapte à en étayer le fondement.

                                  27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/8
       Par cette considération, les juges d’appel n’ont pas déclaré que les
conclusions du demandeur ne contenaient pas les énonciations qu’elles
comportent.  Ils se sont bornés à constater l’absence d’éléments de nature à leur
donner crédit ou à permettre raisonnablement d’en déduire la conséquence que
le demandeur en tire.
        Reposant sur une interprétation inexacte  de l’arrêt, le moyen, en cette
branche, manque en fait.
        Quant à la troisième branche :
        Aux conclusions du demandeur faisant valoir que l’impossibilité de se
procurer la législation marocaine en français ne lui a pas permis d’exercer ses
droits de défense et constitue une violation de l’article 6 de la Convention de
sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales devant aboutir
à l’écartement des éléments de preuve recueillis au Maroc, l’arrêt oppose, outre
l’énonciation reproduite par le moyen,       que «
                                                  le juge belge, n’étant saisi
d’aucune contestation portant sur la viol   ation d’une règle de droit interne de
l’Etat sur le territoire duquel la preuve   a été obtenue, ne doit pas vérifier
d’office si la preuve a été obtenue conformément au droit étranger.  Le cas
échéant, il appartient au prévenu      de susciter à tout le moins un doute
raisonnable concernant la régularité de la preuve recueillie à l’étranger pour
contraindre le ministère public à apporter la preuve de cette régularité […].  Il
résulte des considérations qui précèden    t que les auditions et les décisions
judiciaires marocaines versées au dossier et soumises à la libre contradiction
des parties ne doivent pas en être écartées ».
        Les juges d’appel ont, ainsi, régulièrement motivé et légalement justifié
leur décision.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

                                  27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/9
        Quant à la quatrième branche :
       Le demandeur critique l’appréciation des juges d’appel relative à
l’absence d’irrégularité formelle apparente dans les procès-verbaux établis au
Maroc.  Selon le demandeur, les juges  d’appel auraient dû invalider ces pièces
dès lors «
         qu’aucune des questions posées n’y figure, qu’il semble
invraisemblable qu’une personne relate        son parcours et reconnaisse sa
culpabilité de cette manière, que d’après ces procès-verbaux, les personnes
condamnées au Maroc ont été entendues pendant plusieurs jours sans
qu’aucune interruption n’y soit mentionnée ».
        La nullité d’un procès-verbal ne peut se déduire, en droit belge, de la
seule circonstance qu’il ne reproduit  pas textuellement chacune des questions
posées à la personne entendue mais se       ulement ce qu’elle a déclaré.  Le
demandeur n’a pas invoqué devant les juges d’appel, et n’invoque pas
davantage devant la Cour, l’existence    d’une disposition légale marocaine qui
prévoirait une telle nullité.
       Les juges d’appel ont dès lors légalement justifié leur décision à cet
égard de sorte que le moyen qui la critique ne peut, en cette branche, être
accueilli.
       Pour le surplus, critiquant l’appréciation en fait des juges d’appel ou
requérant pour son examen soit la vérifi cation d’éléments de fait, pour laquelle
la Cour est sans pouvoir, soit l’analyse de   pièces auxquelles la Cour ne peut
avoir égard, le moyen, en cette branche, est irrecevable.
        Sur le quatrième moyen :
        Quant à la première branche :
        L’audition sous serment d’une personne faisant l’objet d’une instruction
judiciaire méconnaît le principe général du droit relatif au respect des droits de

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/10
la défense lorsque le serment ainsi pr    êté contraint la personne entendue à
témoigner contre elle-même ou à s’avouer coupable.
        L’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des
libertés fondamentales et le principe gé néral du droit précité ne confèrent dès
lors pas au prévenu qui n’a pas été entendu lui-même sous serment, le droit de
faire écarter des débats relatifs à l’ac  tion publique exercée à sa charge les
déclarations faites à son égard par un susp ect à qui, en raison de cette qualité,
le serment fut irrégulièrement déféré.
       Reposant sur l’affirmation du contraire, le moyen, en cette branche,
manque en droit.
        Quant à la deuxième branche :
        Conformément à la réponse donnée ci-dessus à la première branche du
moyen, l’arrêt décide légalement que le  droit du prévenu à un procès équitable
n’est pas compromis du seul fait que, dans une cause instruite à l’étranger, un
suspect a été irrégulièrement entendu s    ous serment et a fait, au sujet dudit
prévenu, des déclarations versées au dossier des poursuites mues à sa charge.
       Partant, les considérations que l’     arrêt consacre à l’analyse de la
procédure pénale étrangère sont surabondantes de sorte que le moyen, en tant
qu’il les critique, est en cette branche irrecevable à défaut d’intérêt.
        Sur le cinquième moyen :
        Quant aux deux branches réunies :
        Le moyen ne déduit la violation des dispositions légales qu’il invoque
que de l’affirmation selon laquelle      les éléments du dossier répressif ne
permettent pas, contrairement à ce que l’arrêt affirme, d’exclure que les
personnes gardées à vue à l’étranger aien t été victimes de pratiques policières

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/11
violant l’article 3 de la Convention de sa uvegarde des droits de l’homme et des
libertés fondamentales.
       Critiquant l’appréciation en fait des éléments de la cause par le juge du
fond ou requérant, pour son examen, la       vérification de ces éléments, pour
laquelle la Cour est sans pouvoir, le moyen est irrecevable.
       Sur le sixième moyen :
       L’article 7.1° de la loi du 30 novembre 1998 organique des services de
renseignements et de sécurité donne pour mission à la Sûreté de l’Etat de
rechercher, d’analyser et de traiter le renseignement relatif à toute activité qui
menace ou pourrait menacer la sûreté intérieure de l’Etat et la pérennité de
l’ordre démocratique et constitutionnel, la sûreté extérieure de l’Etat et les
relations internationales, le potentiel  scientifique ou économique, ou tout autre
intérêt fondamental du pays.
       Les filatures et observations sur la voie publique ou dans des lieux
publics constituent une méthode de recherche usuelle qu’il appartient aux
services de renseignements et de sécurité  de mettre en œuvre, s’il y a lieu, sur
la base de l’article 13 de la loi organique  précitée.  Cette disposition, dont les
termes ne sont pas entachés de l’imprécision que le demandeur leur prête,
permet en effet aux dits services de rechercher, collecter, recevoir et traiter des
informations et des données à caractère personnel utiles à l’exécution de leurs
missions et de tenir à jour la documentation appropriée à cette fin.
       L’article 3, § 4, de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de
la vie privée à l’égard des traitements de  données à caractère personnel, précise
en outre que les articles 6 à 10, 12, 14, 15, 17, 17bis, alinéa 1er, 18, 20 et 31, §§
1er à 3, de ladite loi ne s’appliquent pas aux traitements de données à caractère
personnel gérés par la Sûreté de l’Etat.
       Les filatures et observations, accompagnées le cas échéant de prises de
vue, effectuées conformément aux dispositions précitées par la Sûreté de l’Etat

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/12
en vue notamment de détecter la présence de groupements terroristes sur le
territoire et de prévenir le cas échéant la menace d’attentats de cette nature,
constituent ainsi une ingérence de l’autorité publique dans l’exercice du droit
au respect de la vie privée.
       Cette ingérence n’est cependant pas prohibée par l’article 8 de la
Convention de sauvegarde des droits de  l’homme et des libertés fondamentales
dès lors qu’elle est prévue par la loi dans les termes rappelés ci-dessus et
qu’elle constitue une mesure nécessaire, dans une société démocratique, à la
sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à la
défense de l’ordre et à la prévention des  infractions pénales, à la protection de
la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d’autrui.
        Soutenant le contraire, le moyen manque en droit.
        Sur le septième moyen et sur la deuxième branche du dixième
moyen :
       En réponse aux conclusions du demandeur, l’arrêt identifie et analyse
les dispositions légales sur la base desquelles la Sûreté de l’Etat a pu recueillir
les renseignements fournis aux autorités judiciaires, et notamment les
dispositions citées ci-dessus dans la réponse au sixième moyen.
       De cet examen, l’arrêt déduit légalement que ces dispositions sont
suffisamment précises et conformes aux exigences de l’article 8 de la
Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
       L’arrêt ajoute qu’il n’apparaît pas que la Sûreté ait eu recours à
l’infiltration d’agents.
       Les juges d’appel n’avaient pas à répondre, de surcroît, aux arguments
puisés notamment dans les rapports d’ac       tivité de l’organe de contrôle des
services de renseignements, ces arguments ne constituant pas des moyens
distincts.

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/13
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Sur le huitième moyen :
       Dans les conclusions déposées pour lui à l’audience du 10 novembre
2006 de la cour d’appel, le demandeur a fait valoir « qu’en degré d’appel, lors
de l’audience d’introduction, le par   quet fédéral a encore joint de nouvelles
pièces au dossier (215 pages) ; que,  de nouveau, le ministère public a déposé,
le 12 octobre 2006, une pièce concernant [le demandeur] et relative à une
demande d’extradition formulée par l’Arabie Saoudite
                                                        ; que cette manière
d’agir n’est pas acceptable ».
       Outre la constatation que le demandeur a été mis à même de prendre
connaissance desdites pièces et       de les contredire, l’arrêt oppose aux
conclusions précitées l’observation suiv ant laquelle « aucun des prévenus ne
sollicita un délai supplémentaire pour prendre connaissance des pièces
déposées par le ministère public ou y répondre utilement ».
        En énonçant cette observation, les j uges d’appel ne se sont pas référés
aux conclusions communes que les prévenus avaient déposées le 27 avril 2006,
soit au début de la procédure ayant conduit à l’arrêt rendu par défaut le 15
septembre 2006.
        Les juges d’appel n’ont pu, dès lors, violer la foi due à l’acte contenant
lesdites conclusions.
        Le moyen manque en fait.
        Sur le neuvième moyen :
        Quant aux six branches réunies :
       En tant qu’il est pris de la violat ion des articles 6 de la Convention de
sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales et 137, 139,

                                27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/14
140 et 141 du Code pénal, alors qu’il crit ique l’appréciation de la preuve par le
juge du fond et que les dispositions invoquées sont étrangères aux règles
gouvernant cette appréciation, le moyen est irrecevable.
       Pour le surplus, en matière répressive, lorsque la loi n’établit pas un
mode spécial de preuve, le juge du fond a pprécie en fait la valeur probante des
éléments sur lesquels il fonde sa convic tion et que les parties ont pu librement
contredire.
      Le juge peut notamment déduire la culpabilité du prévenu d’un
ensemble d’éléments concordants, vé       rifiés et précis dont l’accumulation
constitue un faisceau de présomptions suffisantes, alors même qu’il existerait
dans la cause d’autres éléments différents ou contraires.
       Son appréciation à cet égard étant s ouveraine, le juge n’est pas tenu de
pondérer la valeur probante relative qu’il attache respectivement à chacun des
faits dont il observe la convergence.
       L’arrêt ne viole pas l’article 149 de la Constitution en considérant,
d’une part, que certains éléments de l’   enquête ne peuvent servir de preuve
déterminante ou exclusive lorsqu’ils sont pris isolément, et d’autre part, qu’une
conviction se dégage de ces mêmes éléments lorsqu’ils sont considérés dans
leur ensemble et en concours avec d’autres circonstances de fait.
       Le moyen ne peut, dès lors, être accueilli.
       Sur le dixième moyen :
       Quant aux troisième et quatrième branches :
      En réponse aux conclusions du demandeur dénonçant, dans les
auditions des personnes détenues en France et au Maroc, des contradictions
concernant leurs déplacements, l’organi sation du groupe isla mique combattant

                                27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/15
marocain et l’existence de cellules structurées, l’arrêt oppose plusieurs extraits
de ces déclarations désignant le demandeur comme membre dudit groupe.
        En ce qui concerne les informations recueillies en France, l’arrêt précise
que « même si les déclarations [précitées] ont été pour le moins évolutives, il
ressort cependant [desdits] extraits que les membres de la cellule française
étaient conscients qu’ils étaient memb     res du GICM et déclarent que le
[demandeur] a occupé à une certaine époque une fonction dirigeante au sein
des cellules belge et françai se ; les problèmes qui ont effectivement existé au
sein de la structure ont d’ailleurs nécessité, selon ces mêmes personnes,
l’arbitrage du [demandeur] comme responsable de celle-ci ».
       En ce qui concerne les informations recueillies au Maroc, l’arrêt
énonce, après en avoir relevé les élém     ents concordants, que «
                                                                   le fait que
d’autres personnes […] entendues au Maroc se contredisent ou soient
imprécises sur certaines questions        ne concernant pas directement le
[demandeur] est sans pertinence […].  Les contradictions relevées par le
[demandeur] ne sont pas relatives à sa place au sein de la structure du GICM
[…] ».
        Les juges d’appel ont ainsi régulièrement motivé leur décision.
        En ces branches, le moyen manque en fait.
        Quant à la cinquième branche :
       L’arrêt décide que les observations  ordonnées par le juge d’instruction
ont été effectuées conformément à la loi et que le dossier ne fournit aucun
élément susceptible d’en justifier le contrôle par application de l’article 189 ter
du Code d’instruction criminelle.  L’arrêt décide, de même, que les
renseignements récoltés par la Sûreté de  l’Etat l’ont été légalement et que les
auditions recueillies en France et au Maroc ne doivent pas être annulées,
écartées des débats ou considérées comme étant entachées d’irrégularités
propres à les rendre non fiables.

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/16

       En rejetant ainsi l’exception déduite de l’irrégularité de la preuve,
l’arrêt répond aux conclusions du demandeur sollicitant pour ce motif une
réduction de la peine.
        En cette branche, le moyen manque en fait.
        Sur le onzième moyen :
       En tant qu’il réitère les griefs dé    jà écartés par la réponse aux dix
moyens qui précèdent, le moyen est irrecevable.
       En tant qu’il associe la violation du droit à un procès équitable à
l’affirmation que ses conditions de détention ont entravé les droits de la
défense ou que les magistrats du ministèr e public se sont retirés avec les juges
en chambre du conseil pendant les suspensions d’audience, allégations qui ne
trouvent pas d’appui dans les pièces de     la procédure, le moyen requiert pour
son examen la vérification d’éléments de     fait, pour laquelle la Cour est sans
pouvoir, ou critique l’appréciation en fait des juges d’appel.  A cet égard, le
moyen est irrecevable.
       L’arrêt ne viole pas la présomption d’innocence en relevant, parmi
d’autres éléments retenus à charge, que le demandeur a fait l’objet d’un mandat
d’arrêt international délivré par les auto rités marocaines dans le cadre d’une
enquête relative à des activités terroristes.
       En constatant, pour le surplus, que les renseignements fournis aux
autorités judiciaires par la Sûreté de l’ Etat procèdent de méthodes usuelles de
renseignements mises en œuvre conforméme nt à la loi et dans les conditions
prévues à l’article 8 de la Convention de  sauvegarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, que les rapports  de ce service de renseignements,
les auditions recueillies à l’étranger et les pièces déposées en cours de
procédure par le ministère public, à l’instar de l’ensemble du dossier répressif,

                                  27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/17
ont toutes été rendues accessibles au demandeur, lequel a été mis en mesure de
les contredire et d’exercer les recours prévus par la loi, l’arrêt décide
légalement que le demandeur a fait l’objet dans son ensemble d’une procédure
équitable au sens de l’article 6 de la convention précitée.
        A cet égard, le moyen ne peut être accueilli.
        Le contrôle d’office
        Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
        D.      Sur le pourvoi d’A. H. :
        Sur le premier moyen :
        Contrairement à ce que le demandeur soutient, ni les articles 6.1 et 6.3
de la Convention de sauvegarde des           droits de l’homme et des libertés
fondamentales, ni les dispositions légale s applicables n’imposent que l’acte de
signification de la condamnation prononcée par défaut mentionne le droit de
faire opposition au jugement et le délai imparti pour l’exercice de ce droit.
        L’article 187, alinéa 1   er, du Code d’instruction criminelle ouvre au
condamné par défaut le droit de faire opposition au jugement dans les quinze
jours qui suivent celui de sa signification à personne.
        Cette disposition légale n’assujettit pas le recours qu’elle institue à des
limites procédurales imprévisibles ou à des conditions d’exercice telles que le
droit d’accès à un tribunal s’en trouverait atteint dans sa substance même.
        Le moyen manque en droit.

                                27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/18
        Sur le second moyen :
       Le demandeur soutient que l’arrêt     viole la foi due à ses conclusions
additionnelles ainsi qu’à la lettre, et à sa première annexe, adressées par le
directeur de la prison au procureur fédéral.
       Le demandeur a déposé à l’audience du 8 février 2007 de la cour
d’appel des conclusions additionnelles é nonçant notamment « qu’il ressort des
documents transmis par la prison de Saint-Gilles au parquet fédéral que,
postérieurement à l’arrêt rendu par défaut le 15 septembre 2006, le
[demandeur] a signalé sa volonté d’        introduire un recours contre cette
décision
        » (page 2)
                   ; que «
                          la simple volonté exprimée du [demandeur] de
former un recours aurait permis à la cour [d’appel] de se considérer comme
valablement saisie, d’autant que la ‘d     éclaration de recours’ du [demandeur]
avait atteint le but que la loi lui assigne, à savoir saisir la cour [d’appel] afin de
permettre au [demandeur] condamné par défaut d’obtenir un examen
contradictoire de sa cause et que la me  ntion ‘appel’ est en réalité une erreur
matérielle due à l’ignorance du [demandeur] de la dénomination de la voie de
recours possible contre une décision rendue par défaut […]
                                                            ; qu’ayant été
induit en erreur, non de son propre fait, mais par un membre de
l’administration pénitentiaire quant à la  voie de recours possible contre l’arrêt
rendu par défaut le 15 septembre 2006, l’ opposition formée par le concluant le
29 octobre 2006 ne saurait être déclarée tardive […]
                                                     » (page 3)
                                                                ; que «
                                                                       le
[demandeur] objectera encore que […] les autorités ont entendu lui appliquer
un régime carcéral tout à fait partic   ulier et extrêmement strict avec pour
conséquence une limitation à l’excès de ses possibilités de contacts avec
l’extérieur ou avec tout tiers […] » (page 6).
     L’arrêt énonce que, dans ses conclusions tant principales
qu’additionnelles  prises en degré d’appe l, le demandeur soutient en substance
«
 1. qu’il a formulé en temps utile un premier recours régulier contre la
décision attaquée ; 2. qu’à tout le moin s, sa renonciation à ce premier recours
résulterait d’une erreur invincible ou d’un cas de force majeure ; 3. que l’article
187 du Code d’instruction criminelle n’imposant pas d’avertir le condamné des

                                 27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/19
voies de recours dont il dispose, il fut placé, compte tenu de plus de son régime
carcéral, en état d’erreur invincible ou   de force majeure concernant le délai
d’opposition qui lui était imparti ».
       Par ces énonciations, les juges d’appel ont donné, des conclusions
additionnelles déposées pour le demandeur à l’audience du 8 février 2007, lues
à la suite de ses conclusions principales, une interprétation qui n’est pas
incompatible avec leurs termes.  L’arrêt ne viole dès lors pas la foi due à l’acte
qui les contient.
      Les pièces déposées par le ministère public à l’audience du 30
novembre 2006 comprennent une lettre non datée, rédigée en néerlandais sous
la signature du directeur de la prison de Saint-Gilles, ainsi que plusieurs
annexes, la première étant composée de sept feuillets.
       L’arrêt ne se réfère pas à la lettre  du directeur de la prison de sorte que
les juges d’appel n’ont pu violer la foi qui lui est due.
       Les cinquième et sixième feuillets de la première annexe à cette lettre,
libellés à l’en-tête de la prison de Saint-Gilles, service des surveillants, sont
intitulés respectivement « acte d’appel au 16 septembre 2006 » et « annulation
d’appel au 16 septembre 2006 ».  Chacun des deux documents contient, dans la
première colonne à gauche, les nom et prénom du demandeur, suivis d’une
signature, et dans la troisième colonne à     partir de la gauche, sous l’intitulé
« Heure de la réception au centre », les mentions « 13.46 » pour le premier
document et « 14.15 » pour le second.  Au bas de chacune de ces pièces, il est
mentionné que «
                 le détenu sera appe       lé par le personnel du greffe pour
l’accomplissement des formalités requises ».
       L’arrêt énonce qu’«
                           il résulte de     s pièces déposées devant la cour
[d’appel], portant la signature [du dema ndeur], que ce dernier manifesta le 16
septembre 2006 à 13 h 46 auprès d’un surveillant de la prison de Saint-Gilles,
sa volonté d’interjeter appel de l’arrêt précité et d’être conduit au greffe de la

                             27 JUIN 2007                              P.07.0333.F/20
prison afin d’y accomplir les formalités légales
                                               ; il annula toutefois
expressément et librement sa demande le même jour à 14 h 15 ».
       Par ces énonciations, les juges d’appel n’ont pas donné, des documents
auxquels ils se sont référés, une interprétation inconciliable avec leurs termes.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Le contrôle d’office
       Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Rejette les pourvois ;
       Condamne chacun des demandeurs aux frais de son pourvoi.
Lesdits frais taxés en totalité à la so  mme de sept cent cinquante-huit euros
vingt et un centimes dont I) sur le pourvoi d’E. M.E. A. : deux cent quarante-
quatre euros onze centimes dus, II) sur le pourvoi de K.B. : cent trente et un
euros vingt-cinq centimes dus, III) sur le pourvoi d’A. O. : cent soixante-sept
euros trente-neuf centimes dus, IV) sur le pourvoi de L. E. H.: cent trente et un
euros vingt-quatre centimes dus et V) sur le pourvoi d’A. H. : quatre-vingt-
quatre euros vingt-deux centimes dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Francis Fischer, président de section, Jean de Codt, Frédéric Close,
Benoît Dejemeppe et Jocelyne Bodson, conseillers, et prononcé en audience
publique du vingt-sept juin deux mille sept par Francis Fischer, président de
section, en présence de Jean-Marie Genicot, avocat général, avec l’assistance
de Fabienne Gobert, greffier.