                       RG N°40557               huitième chambre                   1e feuillet.
Rép. N°
                                 COUR DU TRAVAIL DE BRUXELLES
                                                ___________________
                                                     ARRET
                                       AUDIENCE PUBLIQUE DU 13 AVRIL 2005
8ème Chambre
                               pensions salariés
                               notification art. 580.2 C.J.
                               Définitif
                               contradictoire
                                                   NUMERO : 40557
                                                    EN CAUSE DE    :
                      OFFICE NATIONAL DES PENSIONS,               dont le siège est établi à 1060
                      Bruxelles, Tour du Midi ;
                       partie appelante;
                      représentée par Maître Willemet loco Maître Roland Dupont, avocat, dont le
                      cabinet est établi à 1040 Bruxelles, rue de l'Industrie, 42/2;
                                                     CONTRE :
                      O. E., domiciliée à [xxx] ;
                      partie intimée ;
                      représentée par Maître Claire Nimal, avocat, dont le cabinet est établi à 1210
                      Bruxelles, rue des Coteaux, 41;
                                                    ---==oOo==---
                      La Cour, après en avoir délibéré, prononce l’arrêt suivant :
                       Vu, produites en forme régulière, les pièces de la procédure requises par la loi,
                       et notamment:

 RG N°40557                huitième chambre                    2e feuillet.
•la copie, certifiée conforme, du jugement prononcé par défaut envers l'office
             national des pensions le 4 septembre 2000, par le tribunal du travail de
       Bruxelles (11ème chambre), pli judiciaire notifié par le greffe du tribunal du
       travail le 7 septembre 2000 et remis par les services de la poste à et à O. E.
          (pli rentré avec la mention "maison fermée le 08/09/2000") et au mandataire
  de l'office national des pensions le 11/09/2000 ;
•  la requête d’appel de l'office national des pensions, déposée au greffe de la
Cour du travail de céans, le 3 octobre 2000 et notifiée par plis judiciaires du 4
octobre 2000 à la partie intimée O. E., ainsi qu’à son conseil ;
•les conclusions de la partie appelante déposées au greffe en date du 3
  novembre 2004  ;
•les  conclusions de la partie intimée déposées  au  greffe en date du  22
  septembre 2003;
•les notifications effectuées en application des articles 766 et 767 du Code
        judiciaire en date du 13 janvier 2005 aux conseils des parties, à la suite de
  l'avis écrit du ministère public du 12 janvier 2005;
                               ---==oOo==---
Entendu les parties en leurs dires et moyens à l’audience publique du 3
novembre 2004 ;
Vu l’avis écrit de Monsieur le substitut général Palumbo, lu et déposé à
l’audience publique du 12 janvier 2005;
Vu les conclusions   en réplique à l’avis de Monsieur le subsitut             général
déposées au greffe le 9 mars 2005 et qui doivent être écartées des débats dans la
mesure où elles n’ont pas été déposées avant le 9 mars 2005 ;
                               ---==oOo==---
Attendu que l'appel, régulier en la forme, a été interjeté dans le délai légal; qu'il
est recevable;
FAITS ET PROCEDURE
Attendu que les faits peuvent se résumer de la manière suivante :

RG N°40557                  huitième chambre                      3e feuillet.
Le 28 juin 1973, Monsieur S. M. a épousé au Maroc Madame GX. ou GY. S.
Le 27 août 1977, Monsieur S. a épousé au Maroc Madame O. E..
Le 21 novembre 1994, Monsieur S. a répudié sa première épouse Madame GX.
ou GY..
Le 1ᵉʳ octobre 1996, Monsieur S. a répudié sa seconde épouse Madame O..
Le 8 octobre 1996, Madame O. a introduit une demande de pension de retraite
d’épouse séparée qui lui fut accordée par décision de l’office national des
pensions notifiée le 10 février 1997 à concurrence de la moitié de la pension de
retraite du travailleur salarié de son époux, à partir du 1ᵉʳ novembre 1996 pour
un montant annuel de 313.598 FB.
Par ordonnance rendue le 20 novembre 1998, suite à la requête introduite sur la
base de l’article 223 du Code civil, le juge de paix d’Anderlecht a autorisé les
époux à vivre séparément, a ordonné l’octroi d’une contribution dans les frais
d’entretien et d’éducation des 5 enfants (2.500 FB /mois par enfant) ainsi que
dans les frais de participation du ménage (1.500 FB / mois) à Madame O..
Par décision notifiée le 27 avril 1999, suite à une révision du dossier et en
application de l’article 21bis, §1ᵉʳ, de l’arrêté royal du 21 décembre 1967,
l’office national des pensions a refusé de reconnaître à Madame O. une pension
d’épouse séparée au motif que la précédente décision était entachée d’une
erreur matérielle et que la pension de retraite d’épouse séparée ne peut plus être
accordée, Monsieur S. n’étant pas divorcé de sa première épouse. La date de
prise de cours de cette décision est fixée au premier jour du mois qui suit la date
de notification.
Par requête du 7 mai 1999, Madame O. a contesté cette décision au motif que le
lien conjugal avec sa première épouse a été rompu par répudiation, s’estimant
dès lors en droit pour bénéficier d’une quote-part de pension d’épouse séparée.
Par jugement rendu par défaut à l’égard de l’office national des pensions par le
tribunal du travail de Bruxelles le 4 septembre 2000, le premier juge a déclaré
la requête recevable et fondée, a dit pour droit que Madame O. doit bénéficier
d’une pension d’épouse séparée à partir du 27 mai 1999.
La 11ème chambre du tribunal du travail de Bruxelles a pris en considération les
points suivants :
    les jugements régulièrement prononcés par un tribunal étranger en matière
    d’état des personnes ne sont pas tenus en Belgique pour régulièrement
    rendus que s’ils satisfont aux conditions de l’article 570 du Code judiciaire
    qui prévoit notamment les droits de la défense.

RG N°40557                  huitième chambre                      4e feuillet.
    les cours et tribunaux examinent la validité des répudiations de manière
               pratique et estiment que le consentement exprès ou tacite de l’épouse
           répudiée couvre les vices éventuels de procédure. (M.Cl Foblets, « Femmes
    marocaines et conflits familiaux en immigration », Maklu, 1998, p. 140).
Le premier juge a estimé paradoxal de refuser à une femme répudiée son droit
légitime à des prestations sociales au nom du respect du principe de l’égalité
des droits entre hommes et femmes et du respect des droits de la défense lors de
la procédure en répudiation dont elle a fait l’objet.
Il a considéré qu’il y a eu un acquiescement tacite à la répudiation du 21
novembre 1994 concernant la première épouse, l’office national des pensions
n’établissant d’aucune manière son opposition à la répudiation et que pareil
constat doit s’opérer dans le chef de Madame O. qui s’est vue attribuer des
sommes sur les revenus de son conjoint par ordonnance du juge de paix
d’Anderlecht du 20 novembre 1998.
THESE DE L’APPELANT
Il ne peut acquiescer la position du tribunal estimant qu’il y a lieu de s’en tenir
au plan strictement juridique en vérifiant si les conditions énoncées à l’article
570 du Code judiciaire sont respectées, à l’exclusion de toute appréciation
subjective.
Il s’en réfère principalement à l’arrêt de la Cour de Cassation du 11 décembre
1995 (office national des pensions C/ EL H. S.).
Le fait que l’épouse n’ait pas été présente et entendue lors de la répudiation
suffit à exclure l’existence d’un divorce.
Il ajoute que même l’acquiescement ultérieur à la répudiation ne peut annuler la
violation des droits de la défense (C.T. Antw. 28 janvier 2000).
Il donne à la répudiation la valeur de séparation en regard de l’ordre juridique
belge et non de divorce et que les deux personnes répudiées doivent dès lors
être considérées comme séparées au sens de l’article 74, §2, de l’arrêté royal du
21 décembre 1967.
Il ne comprend pas pourquoi le tribunal n’a pas, de la même façon, considéré la
répudiation de l’intimée comme un divorce et donc de refuser à celle-ci le droit
à la pension d’épouse séparée.
L’intimée a l’avantage d’être domiciliée en Belgique et d’avoir pu protéger ses
droits auprès du juge de paix, ce qu’elle n’aurait pas fait si elle avait consenti à
la répudiation et se considérait comme divorcée.

RG N°40557                  huitième chambre                     5e feuillet.
Il considère ce point 4 développé par le tribunal en son 5ème feuillet comme un
argument en défaveur de l’intimée.
      Il ajoute qu’en l’absence de demande de pension introduite par Madame GX., il
a attribué le taux d’isolé à Monsieur S..
         Il demande par conséquent de mettre à néant le jugement et de confirmer la
décision administrative du 27 avril 1999.
THESE DE L’INTIMEE
 Elle distingue la validité de la répudiation à l’égard de la première épouse et la
nullité de cette répudiation à son égard.
  La   validité de  la répudiation  de  la première   épouse  lui confère        la
   reconnaissance à son mariage, fait par ailleurs reconnu par les autorités
   belges (ambassade, office des étrangers, état civil).
   Elle avance comme éléments en faveur de cette répudiation du 24 novembre
   1994, l’absence d’obligation de mention de la présence de la personne
   répudiée en vertu des règles marocaines, l’absence de lien de la première
   épouse envers la Belgique, celle-ci ayant toujours résidé au Maroc et
   l’absence de contestation de sa part à l’égard de cette répudiation.
   Elle affirme que depuis 1978, les décisions prônent la reconnaissance en
   Belgique   des  effets  d’une  répudiation  intervenue  au   Maroc   entre
   ressortissants marocains et précise que l’arrêt de la Cour de cassation du 11
   décembre 1995 cité par l’appelant est loin de faire l’unanimité tant dans la
   doctrine que dans la jurisprudence et cite en référence l’ouvrage de M.C.
   Flobets .
   Il est dès lors impensable que la Belgique refuse à l’intimée au moment où
   elle est en droit de bénéficier des droits légalement acquis grâce au travail de
   son mari sous le prétexte du respect du respect des principes du droit de la
   défense et d’égalité de l’homme et de la femme.
            La nullité de la répudiation la concernant trouve son fondement dans sa
   requête introduite devant le juge de paix qui lui a accordé une contribution
   aux charges du ménage sur base de l’article 221 du Code civil malgré la
   répudiation puisqu’elle en invoquait légitimement la nullité.
   Elle précise qu’il s’agit d’un acte unilatéral qui s’est produit, à son insu, alors
   qu’elle se trouvait en Belgique.
   Elle invoque pour elle-même le droit à s’opposer à la répudiation mettant

RG N°40557                   huitième chambre                      6e feuillet.
   ainsi en pratique le pragmatisme accepté par la plupart des cours et tribunaux
       en Belgique, reconnaissant le caractère fonctionnel de l’exception d’ordre
  public international.
  Elle qualifie la position de l’office national des pensions de nature à créer
    une grave insécurité juridique pour toutes les épouses marocaines résidant en
  Belgique.
       Elle demande par conséquent de confirmer le jugement et de dire pour droit
  qu’elle doit bénéficier d’une pension d’épouse séparée.
DISCUSSION
Attendu que la question qui se pose en l’occurrence est celle de la validité du
mariage de Madame O. avec Monsieur S. et/ou répudiation pour que ce dernier
a effectué(e)s à l’égard de l’intimée que sa première épouse au Maroc ;
Attendu que le droit international privé a pour but d’organiser la coexistence de
peuples dont les lois relatives au mariage, au divorce ou à la filiation sont
différentes ;
Attendu que le principe qui prévaut est que chacun demeure régit par sa propre
loi nationale, tout au moins quand il est question de problèmes relatifs à la
personne comme la filiation, le mariage, le divorce (article 3, alinéa 3 du Code
civil) ;
Attendu que ce principe de la nationalité se heurte toutefois parfois aux
différences existant entre les droits nationaux ;
Qu’en   effet,  certains  droits nationaux  s’inspirent  parfois  de   traditions
radicalement différentes des nôtres ;
Qu’il en va ainsi notamment de la dissolution du mariage par la seule volonté
du mari (répudiation) qui existe sous diverses formes d’inspiration musulmane  ;
Attendu que Monsieur le substitut général Palumbo, dans l’avis écrit qu’il a
déposé le 12 janvier 2005 ; se livre à une étude magistrale de la notion de
répudiation telle qu’elle existe en droit marocain ;
 Qu’en pages 7 et 8 de son avis, il écrit notamment : «
 Il existe autant  de  variétés de  répudiation   dans  les pays   de   tradition
 musulmane que de variétés de vins bordelais.
 Telle  qu’elle   existe  en    droit  marocain,    cette   institution   diffère
 considérablement de la répudiation en droit algérien.

RG N°40557                 huitième chambre                     7e feuillet.
 Evidemment, il existe une base commune, puisque ces droits s’appuient sur un
 héritage religieux commun.
 Mais cet héritage religieux s’est traduit par des conceptions différentes en
 droit positif.
 En droit marocain, la répudiation fait l’objet de dispositions particulières du
 Code du statut personnel, la MOUDAWANNAH (pour une traduction en
 français  et   en   néerlandais  voir   M-C    FOBLETS,                MAROKANSE
 MIGRANTENVROUWEN IN GEZINSGESSCHILLEN, Antwerpen, MAKLU).
 Adopté en 1957, et amendé en 1993 (Voir M-C FOBLETS, Revue du droit des
 étrangers, 1994, 125-135), ce Code a fait l’objet d’une nouvelle réforme qui a
 modifié les règles concernant la répudiation.
 Selon ce Code, la répudiation n’est pas la seule forme de dissolution du
 mariage : le Code prévoit aussi une possibilité pour les époux de divorcer
 (article 71 du Code). La nouvelle réforme a même prévu une forme de divorce
 par consentement mutuel (article 114 du Code).
 Le Code nous apprend qu’il existe plusieurs formes de répudiation : la
 répudiation TALAK et la répudiation KHOL.
 La répudiation TALAK    est une répudiation qui est imposée        à l’épouse et
 réservée à l’époux.
 Depuis la récente réforme du Code du statut personnel, l’épouse peut aussi
 procéder à la répudiation. Cependant, ce droit (le TAMLIK)est fort théorique
 dans la mesure où il n’existe que si le mari a accordé cette possibilité à son
 épouse lors du mariage (article 89 du Code).
 La répudiation TALAK n’est pas une dissolution « aveugle » du lien conjugal,
 qui se réaliserait en dehors de tout contrôle judiciaire, par le simple prononcé
 d’une formule sacramentelle.
 Il ne suffit pas à l’époux courroucé légitimement ou non par quelques futilités
 domestiques de prononcer l’une ou l’autre incantation pour se débarrasser
 des liens encombrants du mariage.
 La répudiation est entourée d’un réel formalisme et de certaines garanties
 procédurales.
 Examinons de plus près cette répudiation TALAK.
 L’époux doit, c’est la première étape, demander l’autorisation du tribunal.
 Compétence est conférée au tribunal du domicile conjugal ou, si les époux ne
 cohabitent plus, le domicile de l’épouse.
 L’époux doit déposer une requête. L’épouse est alors convoquée par le
 tribunal.
Selon l’article 81, alinéa 3 si l’épouse reçoit personnellement la convocation et
ne se présente pas sans communiquer d’observations par écrit, le tribunal la
met en demeure par l’intermédiaire du ministère public qu’à défaut de se
présenter, il sera statué sur le dossier.
Si l’épouse ne se présente pas à la date indiquée, il y aura une seconde
convocation.
Le tribunal devra essayer de réconcilier les époux. Si le couple a des enfants,

RG N°40557                  huitième chambre                     8e feuillet.
la loi exige 2 tentatives de conciliation (article 82 du Code).
En cas d’échec de la tentative de réconciliation, l’époux doit consigner une
somme d’argent auprès du tribunal pour garantir les conséquences financières
de la répudiation.
Quelles sont ces conséquences ?
Il y a le paiement du solde de la dot, si celle-ci n’a pas encore été totalement
payée (= dot à terme).
Le montant consigné doit aussi comprendre la pension due pendant le délai de
continence, la retraite de 3 mois imposée à l’épouse (NAFAQAT AL IDDA).
Le mari doit aussi s’acquitter du don de consolation (MUTAH), il s’agit d’une
compensation financière évaluée par le juge en fonction de la durée du
mariage, des motifs invoqués par la mari pour la répudiation et du degré
d’abus dans l’exercice du droit de répudiation par l’époux (article 84 du
Code).
Une fois le montant déposé, le tribunal autorise l’époux à répudier son épouse.
La répudiation doit être enregistrée auprès de deux ADOULS. Les adouls sont
des magistrats qui exercent des fonctions d’authentification.
Cette brève description d’une des formes de répudiation nous montre la
complexité  du  droit étranger. La  tradition religieuse autorise, certes, la
répudiation mais la soumet à des conditions de plus en plus onéreuses pour le
mari.
La répudiation s’éloigne, en droit marocain, de l’idée encore fort répandue
d’une dissolution du mariage soumise exclusivement aux caprices du mari et
dégagée de toute contrainte juridique. »
                               ---==oOo==---
Attendu que la question qui se pose en l’occurrence est celle de l’effet qui peut
être reconnu en Belgique à une répudiation effectuée dans le pays d’origine ;
Attendu qu' à la connaissance de la Cour de céans, la Cour de cassation ne s’est
jamais prononcée sur le fait de savoir si la répudiation étrangère doit être
envisagée comme une décision judiciaire ou un acte de l’autorité publique ;
Qu’en effet, la haute cour s’est limitée à dire que la juridiction du fond avait
relevé que « le juge marocain était intervenu à l’acte de répudiation » ;
Qu’elle a estimé devoir vérifier si cette décision répondait aux conditions de
l’article 570, alinéa 2, du Code judiciaire (Cass., 11 décembre 1995, R.T.D.E.,
1996, p. 765) ;
Attendu que la difficulté à laquelle se heurte l’acceptation de la répudiation est
l’inégalité d’accès à cette institution dans la mesure où la répudiation TALAK
dépend exclusivement du mari (cf supra) ;

RG N°40557                   huitième chambre                     9e feuillet.
Que le nouveau Code du statut personnel marocain permet certes à l’épouse de
procéder elle-même à la répudiation mais cette possibilité n’existe que si le
mari a accordé ce privilège à son épouse ;
Que l’égalité est donc tributaire de la volonté de l’époux ;
Attendu qu'il ne saurait être question de remettre en cause l’égalité entre
hommes et femmes;
Que cependant refuser toute reconnaissance à la répudiation serait contraire au
rétablissement de l’égalité non respectée.
Que dans certains cas d’ailleurs, l’épouse peut avoir intérêt à accepter la
répudiation ;
Que c’est le cas dans l’espèce qui a donné lieu à l’arrêt de la Cour de cassation
du 29 septembre 2003  ;
Que l’épouse contestait la décision de l’office national des pensions qui avait
refusé de tenir compte de la répudiation, et donc la fin du mariage, dans le
calcul de la pension de l’époux (ou de l’ex-époux) ;
Attendu que dans le cas d’espèce, l’office national des pensions avait refusé de
tenir compte de la répudiation prononcée au Maroc, qu’il considérait comme
contraire à l’ordre public international et avait accordé aux époux la moitié de
la pension de retraite à laquelle pouvait prétendre l’épouse ainsi qu’au revenu
garanti aux personnes âgées au taux « ménage » ;
Que l’office national des pensions avait refusé de faire droit à la demande de
revenu garanti aux personnes âgées introduite par l’épouse au motif que,
compte tenu de son statut d’épouse séparée de fait et non divorcée celle-ci
bénéficiait déjà du montant maximum du revenu garanti auquel elle pouvait
prétendre ;
Attendu qu’ainsi que le fait observer à juste titre Monsieur le substitut général,
in casu, l’ex-épouse pouvait trouver avantage, notamment pécuniaire, à son
statut d’ex-épouse ;
Attendu qu'en matière de répudiation, une inégalité manifeste existe entre
homme et femme (cf. supra)  ;
Que la cour de céans estime toutefois qu’il y a lieu de faire preuve de réalisme
et donc de reconnaître la répudiation lorsqu’elle est invoquée en Belgique ;
Qu’il  serait manifeste  que  la  solution  contraire pénaliserait doublement
l’épouse : elle subirait les désavantages d’une dissolution du mariage imposée

RG N°40557                   huitième chambre                    10e feuillet.
par son époux, sans qu’elle puisse s’y opposer ou mettre fin de sa propre
initiative et selon les mêmes modalités, au mariage : elle serait également
désavantagée parce qu’elle ne pourrait invoquer la répudiation à son avantage ;
Attendu que le problème est encore beaucoup plus délicat en cas de répudiation
de l’épouse en l’absence de son consentement  ;
Que refuser de reconnaître les effets d’une répudiation unilatérale en Belgique
équivaudrait en fait et en droit à condamner l’épouse à demeurer dans les liens
du mariage alors que pour les autorités marocaines, ce lien n’existerait plus ;
Attendu qu' il résulte des considérations ci-dessus développés qu’il y a lieu de
reconnaître le principe de la répudiation et donc de faire peser le poids du
contrôle par les tribunaux belges non sur cette dissolution en tant que telle mais
sur les conséquences de cette dissolution : c'est-à-dire l’éventuelle pension
alimentaire, la garde des enfants, etc… ;
Attendu que la Cour de céans estime dès lors qu’il y a lieu de reconnaître la
répudiation dont a fait l’objet Madame O., en son absence au Maroc et dès lors
de déclarer l’appel non fondé ;
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
STATUANT CONTRADICTOIREMENT;
Vu l’article 24 de la loi du 15 juin 1935 relative à l’emploi des langues en
matière judiciaire,
Vu l’avis écrit conforme de Monsieur le substitut général Palumbo, lu et déposé
à l’audience publique du 12 janvier 2005; auquel Maître Willemet a répliqué et
auquel Maître Nimal a renoncé à son droit de réplique;
Ecartant des débats les conclusions en réplique à l’avis de Monsieur le substitut
général déposées par Maître Willemet au greffe le 9 mars 2005  ;
Déclare l’appel recevable ;
Le dit non fondé ;
Confirme le jugement en toutes ses dispositions ;
Condamne l’office national des pensions aux dépens d’appel étant l’indemnité
de procédure réclamée par l’intimée à 130,89 euros.

RG N°40557                 huitième chambre                   11e feuillet.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la huitième chambre de la cour
du travail de Bruxelles en date du 6 avril 2005 où étaient présents :
Christian Clément,                                              conseiller,
Yves Gauthy,                        conseiller social au titre d'employeur,
Jean-Pierre Molenberg,   conseiller social au titre de travailleur ouvrier,
Christine Danhiez,                                 greffier adjoint principal.
 Danhiez                                          Clément
 Gauthy                                           Molenberg