                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                  C.07.0284.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0269.F
P. C., demandeur en cassation,
représenté par Maître Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,

contre

1. UMICORE,          société anonyme dont le siège social est établi à Bruxelles,
rue du Marais, 31,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Johan Verbist, av   ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue Brederode, 13, où il est fait élection de
domicile,

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                  C.07.0284.F/2
2.     LA GENERALE DES CARRIERES ET DES MINES,                        en abrégé
GECAMINES, société de droit public congolais dont le siège est établi à
Lubumbashi (République Démocratique du Congo), B.P. 450, et ayant un
bureau à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 30‑32,
défenderesse en cassation.

C.07.0284.F
LA GENERALE DES CARRIERES ET DES MINES,                              en abrégé
GECAMINES, société de droit public congolais dont le siège est établi à
Lubumbashi (République Démocratique du Congo), B.P. 450, et ayant un
bureau à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 30‑32,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre

1. P.
 C.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,
2. UMICORE,           société anonyme dont le siège social est établi à Bruxelles,
rue du Marais, 31,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Johan Verbist, av   ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue Brederode, 13, où il est fait élection de
domicile.

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                   C.07.0284.F/3
I.     La procédure devant la Cour
       Les pourvois en cassation sont dirigés  contre l’arrêt rendu le 15 février
2007 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Par ordonnances du 31 décembre 2008, le premier président a renvoyé
les causes devant la troisième chambre.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       L’avocat général Jean‑Marie Genicot a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       A.   Pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.07.0269.F :
       Dans une requête annexée au présent arrêt, en copie certifiée conforme,
le demandeur présente trois moyens.

       B.   Pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.07.0284.F :
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 1 er, 43, 48, 49, 58, 59, 61, 62 et 78 du Code du travail de la
République Démocratique du Congo constituant l'annexe à l'ordonnance-loi
congolaise n° 67/310 du 9 août 1967 portant  Code du travail, tel qu'il était en
vigueur avant son abrogation par la loi congolaise n° 015/2002 du 16 octobre
2002, ci-après « le Code du travail congolais » ;
       - article 33 du titre I er, chapitre III, du décret congolais du 30 juillet
1888 traitant des contrats ou obligations  conventionnelles, ci-après « le décret
congolais » ;

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                  C.07.0284.F/4
       - article 1134 du Code civil belge ;
       - articles 2 et 3 de la loi belge du 14 juillet 1987 portant approbation
de la Convention sur la loi applicable aux obligations contractuelles, du
Protocole et de deux Déclarations communes, faits à Rome le 19 juin 1980, ci-
après « la loi belge du 14 juillet 1987 » ;
       - articles 15 et 98 de la loi belge du 16 juillet 2004 portant le Code de
droit international privé, ci-après « le Code de droit international privé » ;
       - articles 3 et 4 de la Convention de Rome du 19 juin 1980 sur la loi
applicable aux obligations contractuelles, ci-après « la Convention de Rome ».

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir fait les constatations suivantes : « [le défendeur] (…), en
vue de prester ses services en qualité d'ingénieur civil des constructions, (...)
signe (...), le 20 octobre 1970, avec la  [défenderesse] un contrat de concours
technique (...) et, le 19 novembre 1970, un contrat d'engagement avec la
[demanderesse], remplacé par un contrat du 4 juin 1974 [...] ; le contrat de
concours technique, annexé au contrat d'engagement précité pour en faire
partie intégrante, prévoit que les contestations seront tranchées selon la loi
congolaise sous la compét ence exclusive du tribunal de première instance de
Bruxelles ; ayant reçu, d'une part, de (la défenderesse) une lettre du 11 juin
1999 mettant un terme avec effet immédiat au contrat de concours technique
et, d'autre part, une lettre de [la demande resse] de la même date, l'informant
de ce que la situation de la société  risquait de conduire à une cessation des
activités et qu'elle le disp ensait temporairement de l'obligation de prester, ('ce
qui entraîne la suspension de votre contrat et celle de vos rémunérations',
l'agent conservant toutefois le droit au logement mis à sa disposition en vertu
du contrat, aux soins médicaux dans les formations médicales de la
[demanderesse], à l'indemnité de scolarit é ou au droit à la scolarité dans les
écoles de [la demanderesse], à la farine de maïs et à l'indemnité eau-
électricité), [le défendeur], par une lettre longuement motivée du 26 juin 1999,
a qualifié les manquements combinés de      ces deux sociétés comme des actes

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                  C.07.0284.F/5
constitutifs de rupture abusive des deux contrats (...)
                                                     ; dans la citation
introductive d'instance, [le défendeur] ex posera que sa lettre du 26 juin 1999
comporte, de façon détaillée, l'irrégularité des prises de position de [la
demanderesse] et de [la défenderesse] et  la qualification de celles-ci de fautes
équipollentes à rupture »,
       l'arrêt attaqué décide que c'est la demanderesse qui a rompu le contrat
de travail du défendeur, la condamne par  conséquent, partiellement in solidum
avec la défenderesse, à payer au défendeur une indemnité compensatoire de
préavis, le remboursement de certains     frais et des dommages et intérêts et
déclare non fondée sa demande reconventionnelle tendant à obtenir du
défendeur une indemnité compensatoire de préavis.
       L'arrêt attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants :
       «
        Reste à déterminer si cette décision unilatérale de dispense de
l'obligation de prester pour une durée indé   terminée et celle, corrélative, de
dispense de payer la quasi-totalité de   s éléments de la rémunération, sans
assurance précise quant à l'apurement des arriérés, autorise [le défendeur] à
soutenir que [la demanderesse] a rompu fautivement le contrat. Le contrat de
travail est défini par l'article 4-c du Code du travail congolais. Il s'agit de
toute convention écrite ou verbale par   laquelle une personne, le travailleur,
s'engage à fournir à une autre personne        , l'employeur, un travail manuel ou
autre, sous la direction et l'autorité directe ou indirecte de celui-ci et
moyennant rémunération. Suivant l'article 39 du même code, 'le travailleur a
l'obligation d'exécuter personnellement son travail, dans les conditions, au
temps et au lieu convenus. Il doit agir conformément aux ordres qui lui sont
donnés par l'employeur ou son préposé, en vue de l'exécution du contrat. Il
doit respecter les règlements établis pour   l'établissement, l'atelier ou le lieu
dans lequel il doit exécuter son travai      l'. Corrélativement, l'employeur doit
fournir au travailleur l'emploi convenu     (article 43) et la rémunération est
même due lorsque le travailleur a été mi s dans l'impossibilité de travailler du
fait de l'employeur (article 78). La jurisprudence congolaise (Appel Kinshasa,
1er août 1967, Rev. Jur. du Congo, 1968, p. 72) a ainsi considéré que le
travailleur qui refuse de reprendre le     travail dans un délai déterminé sans
établir la force majeure qu'il alléguait, rompt le contrat à cette date, sans

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                   C.07.0284.F/6
justes motifs, de sorte qu'il ne peut prétendre à des arriérés de rémunération
pour la période postérieure à cette rupture.  Il peut en être déduit, a contrario,
que l'employeur qui s'abstient de fourni r à son employé le travail convenu en
même temps qu'il suspend le paiement de la majeure partie de la rémunération,
sans établir, comme en l'espèce, que la force majeure l'a contraint à cette
décision, rompt le contrat sans justes    motifs, même s'il n'a pas l'intention
expresse d'y mettre fin. Cette résiliation sans justes motifs est sanctionnée par
l'article 49 (...). [Le défendeur] a dès lors droit à une indemnité compensatoire
de préavis, ce qui n'est pas contesté à  titre subsidiaire, et à des dommages et
intérêts tels que calculés ci-après ».

        Griefs

        Première branche

        Après avoir, d'une part, constaté, que, dans sa lettre du 26 juin 1999, le
défendeur impute à la demanderesse et      à la défenderesse des manquements
combinés constituant des actes de rupture abusive des deux contrats,
manquements qu'il qualifie de fautes équi pollentes à rupture, et, d'autre part,
rappelé l'obligation du travailleur d'exécute r son travail et celle corrélative de
l'employeur de lui fournir le travail convenu et de payer la rémunération y
afférente, l’arrêt décide que l'employeu r qui, comme l'a fait la demanderesse,
s'abstient de fournir le travail convenu  et suspend en même temps le paiement
de la majeure partie de la rémunération, rompt le contrat sans juste motif
même s'il n'a pas exprimé l'intention d'y mettre fin et est redevable d'une
indemnité compensatoire de préavis et de dommages et intérêts.
        Toutefois, pour évaluer l'indemnité compensatoire de préavis due par
la demanderesse, l’arrêt énonce «
                                   que   , dans le cas présent, [le défendeur]
ayant cessé ses prestations lors de sa     signification du constat de la faute
lourde, le montant de la rémunération est figé à la date de la signification de la
résiliation (...). Il convient dès lors de prendre la moyenne des douze mois qui
précèdent le 26 juin 1999 ».

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                   C.07.0284.F/7
        Ainsi, l'arrêt attaqué, pour condamner la demanderesse pour rupture
du contrat de travail, considère, d'une     part, que le défendeur a imputé le
26 juin 1999 à la demanderesse et à la défenderesse des manquements
combinés constitutifs de rupture abusive des deux contrats, manquements qu'il
qualifie de fautes équipollentes à ruptur e, et, d'autre part, que le défendeur a
constaté ce même 26 juin 1999 la rupture du contrat de travail pour faute
lourde. L'arrêt attaqué fonde ainsi la   condamnation de la demanderesse sur
une motivation contradictoire et n'est dès lors pas régulièrement motivé
(violation de l'article 149 de la Constitution).

        Deuxième branche

        Dans ses conclusions en réplique      et de synthèse, la demanderesse
faisait valoir que le contrat de travail du défendeur n'avait pas été résilié pour
faute lourde, en tout cas pas régulièrement, pour les motifs suivants : « [Le
défendeur] n'a (...) jamais invoqué la faute lourde de [la demanderesse]
                                                                          ;
après avoir constaté l'absence de faute équipollente à rupture dans le chef de
[la demanderesse], le premier juge a requalifié les manquements invoqués par
[le défendeur] en faute lourde, alors  que [le défendeur] lui-même n'invoquait
nullement l'existence d'une telle faute lour de ; en vertu de l'article 58 (du Code
du travail congolais), une partie est ré  putée avoir commis une faute lourde
lorsque les règles de la bonne foi ne pe rmettent pas d'exiger de l'autre qu'elle
continue à exécuter le contrat
                              ; il s'agit donc d'une appréciation et d'une
qualification qui ne peuvent être faites  que par la partie victime de la faute
lourde, sous réserve du contrôle du tribunal ; en l'espèce, [le défendeur] n'a en
aucune façon, ni par sa lettre du 26 juin 1999 ni dans ses écrits ultérieurs,
qualifié les manquements de [la demandere sse] à son égard de faute lourde ;
le tribunal ne pouvait donc leur appliq      uer une telle qualification (...)
                                                                            ;
subsidiairement, c'est à tort également  que le jugement entrepris affirme que
[la demanderesse] ne contestait pas le respect du délai de deux jours ouvrables
prescrit par l'article 58 (du Code du trav ail congolais) ; (ledit) article 58 (...)
dispose que 'la partie qui se propose de ré silier le contrat pour faute lourde est

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                   C.07.0284.F/8
tenue de le faire dix jours ouvrables au plus tard après avoir eu connaissance
des faits qu'elle invoque et de notifier ce fait par écrit dans les quinze jours qui
suivent la résiliation à l'autre partie'  ; il s'ensuit que [le défendeur] aurait dû
porter à la connaissance de [la demandere sse] la rupture du contrat dans les
deux jours ouvrables au plus tard après avoir eu connaissance de la mesure de
[dispense de l'obligation de prester] et lui notifier par écrit les faits constitutifs
de faute lourde dans les quinze jours de la  résiliation ; tel n'est pas le cas en
l'espèce ; la mesure de [dispense de l'obligation de prester] a été notifiée [au
défendeur] le 11 juin 1999 ; ce n'est que par lettre datée du 26 juin 1999 mais
envoyée à [la demanderesse] seulement le 30 juin 1999 (en annexe de la lettre
du conseil [du défendeur] du 30 juin 1999) que [le défendeur] a imputé à [la
demanderesse] la rupture du contrat ; entre le 11 et le 30 juin se sont donc
écoulés plus de deux jours ouvrables de     sorte qu'en tout état de cause, une
rupture du chef de faute lourde aurait été tardive ; [...] dans ses premières
conclusions d'appel, [le défendeur] affirmait que s'agissant de manquements
continus, les deux jours ne courent qu'à dat er du jour où le travailleur estime
ne plus avoir à supporter la faute de l'employeur ; il en conclut qu'en signant
sa lettre le 26 juin 1999, même sans la communiquer à [la demanderesse], il a
bien résilié son contrat dans les deux      jours ouvrables et aurait ensuite
régulièrement notifié sa décision à [la demanderesse] dans les quinze jours de
la rupture par la lettre de son conseil du 30 juin 1999 ; lorsque l’article 58 (du
Code du travail congolais ) dispose que 'la partie qui se propose de résilier le
contrat pour faute lourde est tenue de le faire deux jours ouvrables au plus
tard après avoir eu connaissance des faits', cela implique évidemment que dans
ce délai de deux jours, le travailleur      porte à la connaissance de l'employeur
qu'il rompt le contrat du chef de faute lourde; ce délai de deux jours implique
évidemment un acte positif, une prise d'   attitude du travailleur à l'égard de
l'employeur ; ce n'est que pour la notifi cation écrite du fait constitutif de faute
lourde que l'article 58 (du Code du       travail congolais) prévoit un délai de
quinze jours à dater de la résiliation ; en l'espèce, le fait pour [le défendeur]
d'avoir écrit et signé sa  lettre le 26 juin 1999 en la gardant pour lui et sans
faire part d'aucune autre façon à l'employeur de la résiliation du contrat ne
répond évidemment pas au prescrit de l'ar   ticle 58 [...] ; au contraire, cette
lettre que [le défendeur] affirme avoir signée le 26 juin démontre qu'à cette

                             12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                  C.07.0284.F/9
date, il considérait ne plus avoir à supporter la faute de son employeur ; à
suivre [le défendeur], c'est donc au plus  tard dans les deux jours ouvrables à
dater du 26 juin 1999 qu'il aurait dû résilie  r le contrat alors qu'il ne l'a fait
que le 30 juin 1999 ; (...) ne pouvant nier l'évidence, [le défendeur] finit par
affirmer (...) que ce serait la demande d' effectuer la remise/reprise qui serait
constitutive de faute lourde et que sa participation, le 18 juin, à cette opération
devrait être assimilée dans son chef à l'imputation de la rupture à (la
demanderesse) dans les deux jours de la connaissance du fait ; cette prétention
est fantaisiste ; ce faisant, [le défendeur] en vient en effet à nier que c'est bien
par sa lettre du 30 juin 1999 qu'il a im puté à [la demanderesse] la rupture du
contrat (du chef de faute équipollente à rupture) ; en outre, il a été démontré
que cette procédure de remise/reprise s'inscrivait logiquement et exclusivement
dans le cadre de la mesure de dispense  temporaire de l'obligation de prester ;
enfin, la lecture du procès-verbal de remise/reprise ne permet aucunement de
conclure qu'il contient l'imputation par [le défendeur] à [la demanderesse]
d'une rupture du chef de faute lourde ; très subsidiairement, [la demanderesse]
conteste que les manquements invoqu       és, compte tenu des circonstances
politiques et économiques qui en sont l'origine, constituent sous quelque forme
que ce soit une cause de rupture du chef de faute lourde à charge de [la
demanderesse] ».
       Si l'arrêt attaqué doit être interpré  té en ce sens qu'il décide que le
contrat de travail conclu entre la dem anderesse et le défendeur a pris fin pour
faute lourde dans le chef de la demanderesse et l'a condamnée sur cette base, il
laisse sans réponse l'argumentation précit ée de la demanderesse. L'arrêt n'est
dès lors pas régulièrement motivé (violation l'article 149 de la Constitution).
       Troisième branche
       Le juge, saisi d'un litige soumis au droit étranger en vertu de la
convention conclue entre parties, est    obligé d'appliquer ce droit étranger
(article 1134 du Code civil belge et, pour autant que de besoin, articles 2 et 3
de la loi belge du 14 juillet 1987, 3 et 4 de la Convention de Rome, 98 du Code
de droit international privé, 1 er du Code du travail congolais et 33 du décret

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/10
congolais) et doit déterminer le sens et la portée de ce droit. Cette recherche
du contenu de la loi étrangère doit être réalisée en tenant compte, en
particulier, de l'interprétation que    ce droit reçoit dans le pays d'origine
(articles 1134 du Code civil belge et 15 du Code de droit international privé et,
pour autant que de besoin, articles cités ci-avant de la loi belge du
14 juillet 1987 et de la Convention de Rome, ainsi que 33 du décret congolais
et 1er du Code du travail congolais).
        L'article 58 du Code du travail congolais dispose : « Tout contrat peut
être résilié immédiatement, sans préa    vis, pour faute lourde. Une partie est
réputée avoir commis une faute lourde lorsque les règles de la bonne foi ne
permettent pas d'exiger de l'autre partie  qu'elle continue à exécuter le contrat.
La partie qui se propose de résilier le c ontrat pour faute lourde est tenue de le
faire deux jours ouvrables au plus tard  après avoir eu connaissance des faits
qu'elle invoque et de notifier ce fait pa r écrit dans les quinze jours qui suivent
la résiliation à l'autre partie ». L'article  59 cite des exemples de fautes lourdes
de l'employeur et l'article 61 prévoit les sanctions.
        Si l'arrêt attaqué doit être interpré  té en ce sens qu'il décide que le
contrat de travail conclu entre la dem anderesse et le défendeur a pris fin pour
faute lourde dans le chef de la demanderesse et l'a condamnée sur cette base, il
viole les articles 58, 59 et 61 du Code du travail congolais en ne constatant pas
que les conditions d'application de ces   articles et tout spécialement celles de
l'article 58, dont l'existence a été contestée par la demanderesse, sont remplies
(violation des articles 58, 59 et 61 du Code du travail congolais, 1134 du Code
civil belge, 15 du Code de droit international privé et, pour autant que de
besoin, des articles 1 er du Code du travail congolais, 2 et 3 de la loi belge du
14 juillet 1987, 3 et 4 de la Convention de Rome, 98 du Code de droit
international privé et 33 du décret congolais).
        Quatrième branche
        Le juge, saisi d'un litige soumis au droit étranger en vertu de la
convention conclue entre parties, est     obligé d'appliquer ce droit étranger
(article 1134 du Code civil belge et, pour autant que de besoin, articles 2 et 3

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/11
de la loi belge du 14 juillet 1987, 3 et 4 de la Convention de Rome, 98 du Code
de droit international privé, 1 er du Code du travail congolais et 33 du décret
congolais) et doit déterminer le sens et la portée de ce droit. Cette recherche
du contenu de la loi étrangère doit être réalisée en tenant compte, en
particulier, de l'interprétation que   ce droit reçoit dans le pays d'origine
(articles 1134 du Code civil belge et 15 du Code de droit international privé et,
pour autant que de besoin, articles cités ci-avant de la loi belge du
14 juillet 1987 et de la Convention de Rome, ainsi que 33 du décret congolais
et 1er du Code du travail congolais).
        L'article 48 du Code du travail congolais permet à l'employeur de
prendre l'initiative de procéder à la résiliation du contrat de travail pour un
motif valable et l'article 49 sanctionne l'employeur qui procède à cette
résiliation sans motif valable.
        L'article 58 du même code permet au travailleur, lorsqu'il est victime
d'une faute lourde, c'est-à-dire lorsque les règles de la bonne foi ne permettent
pas d'exiger de lui qu'il continue à exécuter le contrat de travail, de le résilier
immédiatement sans préavis. L'article 59 donne des exemples de fautes lourdes
de l'employeur et l'article 61 prévoit     les sanctions applic ables lorsque le
contrat est, à bon droit, résilié pour faute lourde.
        De plus, selon l'article 62 du Code du travail congolais, «
                                                                   toute
résiliation de contrat doit être notifiée par écrit par la partie qui en prend
l'initiative à l'autre partie. Lorsque la ré  siliation intervient à l'initiative de
l'employeur, la lettre de notification doit en indiquer expressément le motif ».
        Cette notification de la résiliation du  contrat de travail est ainsi exigée
aussi bien lorsque l'employeur prend l'in   itiative de le résilier pour un motif
valable ou juste motif, visé à l'arti  cle 48 du Code du travail congolais, que
lorsque la victime d'une faute lourde au  sens de l'article 58 du Code du travail
décide de mettre fin au contrat.
        Par conséquent, le droit du travail congolais ne connaît pas la notion
de faute équipollente à rupture. La résiliation d'un contrat de travail par une
partie ne peut dès lors être déduite de la simple constatation qu'une partie à ce
contrat de travail, en l'occurrence      la demanderesse, n'exécute pas ses

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/12
obligations contractuelles consistant à fournir au travailleur le travail convenu
et à lui payer sa rémunération, obligations prévues par les articles 43 et 78 du
Code du travail congolais. Il importe peu qu'en n'exécutant pas ses
obligations, cette partie exprime ou non son intention de mettre fin au contrat.
Le travailleur qui est victime d'une inexécution contractuelle de l'employeur
doit rompre le contrat pour faute lourde et notifier cette résiliation à
l'employeur : en toute hypothèse, la résiliation du contrat de travail requiert
qu'une des parties prenne l'initiative de  cette résiliation et la notifie par écrit
au cocontractant.
        En se fondant, pour condamner la demanderesse pour rupture du
contrat de travail sans motif valable, sur le motif que la demanderesse n'a pas
exécuté ses obligations contractuelles en s'abstenant de fournir au défendeur le
travail convenu avec suspension du paiement de la majeure partie de sa
rémunération, l'arrêt attaqué n'est pas légalement justifié (violation des
articles 43, 48, 58, 62 et 78 du Code du travail congolais, 1134 du Code civil
belge, 15 du Code de droit international privé et, pour autant que de besoin,
des articles 1er, 49, 59 et 61 du Code du travail congolais, 2 et 3 de la loi belge
du 14 juillet 1987, 3 et 4 de la Convention de Rome, 98 du Code de droit
international privé et 33 du décret congolais).

        Cinquième branche

        Le juge, saisi d'un litige soumis au droit étranger en vertu de la
convention conclue entre parties, est     obligé d'appliquer ce droit étranger
(article 1134 du Code civil belge et, pour autant que de besoin, articles 2 et 3
de la loi belge du 14 juillet 1987, 3 et 4 de la Convention de Rome, 98 du Code
de droit international privé, 1 er du Code du travail congolais et 33 du décret
congolais) et doit déterminer le sens et la portée de ce droit. Cette recherche
du contenu de la loi étrangère doit être réalisée en tenant compte, en
particulier, de l'interprétation que   ce droit reçoit dans le pays d'origine
(articles 1134 du Code civil belge et 15 du Code de droit international privé et,
pour autant que de besoin, articles cités ci-avant de la loi belge du

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/13
14 juillet 1987 et de la Convention de Rome, ainsi que 33 du décret congolais
et 1er du Code du travail congolais).
        Dans ses conclusions, la demandere       sse contestait à titre principal
l’existence en droit congolais de la faute équipollente à rupture.
        Si l'arrêt attaqué doit être interprété  en ce sens que la cour d'appel,
pour condamner la demanderesse pour rupture du contrat de travail, admet
l'existence de la faute équipollente à rupture par application de l'article 33 du
décret congolais qui dispose, comme l'article 1134 du Code civil belge : « Les
conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites.
Elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel ou pour les
causes que la loi autorise. Elles doivent  être exécutées de bonne foi », il n'est
pas légalement justifié à défaut d'avoi r recherché si, en droit congolais, ledit
article 33 reçoit la même interprétation  que l'article 1134 du Code civil belge,
qui est le fondement en droit belge de la théorie de la faute équipollente à
rupture (violation des articles 33 du    décret congolais, 1134 du Code civil
belge, 15 du Code de droit international privé et, pour autant que de besoin,
des articles 1er du Code du travail congolais, 2 et 3 de la loi belge du 14 juillet
1987, 3 et 4 de la Convention de Rome et 98 du Code de droit international
privé).

        Sixième branche

        Dans ses conclusions en réplique       et de synthèse, la demanderesse
contestait à titre subsidiaire avoir eu la volonté de rompre le contrat de travail
du défendeur pour les motifs suivants : « en l'espèce, tant la lettre notifiant la
[dispense de l'obligation    de prester] que les actes posés ensuite par [la
demanderesse] démontrent qu'à aucun moment elle n'a eu la volonté de
rompre le contrat mais au contraire de le      poursuivre ; la lettre notifiant la
(dispense de l'obligation de prester) prévoit en effet le maintien de plusieurs
avantages contractuels ainsi qu'une éval    uation mensuelle de la situation de
l'entreprise ; il y est spécifié qu'avec l'amélioration de l'entreprise ‘vous serez,
selon les nouveaux besoins, rappelé       à reprendre le service’
                                                                  ; c'est donc

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/14
clairement une volonté de poursuivre      les relations contractuelles qui est
exprimée et non une volonté de les romp re ; durant la période de [dispense de
l'obligation de prester], [la demanderesse ] a encore manifesté cette volonté de
maintenir les relations contractuelles en accordant au fur et à mesure d'autres
avantages aux agents concernés, à savoir le paiement de la rémunération en
francs congolais à concurrence de 55 p.c. et par la suite une indemnité
conjoncturelle de 250 francs congolais,  une indemnité ponctuelle de scolarité
de 1.000 francs congolais lors de la de rnière rentrée scolaire, l'utilisation des
crédits voyages disponibles, le maintien du téléphone de service au domicile et
le ravitaillement en carburant ; enfin, conformément à ce qui était annoncé
dans la lettre de notification de la [d  ispense de l'obligation de prester], [la
demanderesse] a progressivement rappelé       à son service les agents ([la
demanderesse] produit à titre d'exemples     des lettres de reprise en service
adressées en mai, juillet et septembr e 2000 à des agents) ; comme l'a constaté
le premier juge, il ressort de ce qui   précède que si [la demanderesse] a
manqué à ses obligations contractuelles, quod non, elle n'a, à aucun moment,
manifesté sous quelque forme que ce soit l'intention de rompre le contrat ; c'est
donc à tort que [le défendeur] a imputé à [la demanderesse] une faute
équipollente à rupture de ce chef ; (...)  ne pouvant nier que la lettre du 11 avril
1999 (qui notifie la mesure de [dispense de l'obligation de prester]) ne contient
aucune manifestation [de l’intention] de rompre le contrat, [le défendeur] se
lance dans ses conclusions d'appel (…) dans l'analyse de l'intention qui serait
selon lui exprimée par (la demanderesse) dans le courrier du président-
directeur général du 16 avril 1999
                                  ; ces développements sont sans aucune
pertinence, (le défendeur) ayant déduit une faute équipollente à rupture dans le
chef de [la demanderesse] de la mesure de (dispense de l'obligation de prester)
qui lui a été notifiée par lettre du 11 juin 1999 et non des intentions exprimées
par le président-directeur général dans sa lettre du 16 avril 1999 ; il en est
d'autant plus ainsi que l'intention de  poursuivre les relati ons contractuelles
exprimée dans la lettre de notification de la mesure de (dispense de l'obligation
de prester) du 11 juin 1999 a été confirmée par les mesures d'application
prises ensuite par [la demanderesse] (octroi au fur et à mesure durant la
[dispense de l'obligation de prester] de plusieurs avantages
complémentaires)
                 ; en vain également [le défendeur] prétend que la

                        12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                   C.07.0284.F/15
reprise/remise opérée le 18 juin 1999 c onfirmerait que dans son cas la mesure
de (dispense de l'obligation de pres    ter) avait un caractère définitif et
constituait une ‘sortie de force’, son ‘adjoint direct’, M. M., reprenant
définitivement ses fonctions (...)
                                ; la   lettre du 17 juin 1999 par laquelle le
supérieur hiérarchique (du défendeur) lui demande d'effectuer une
remise / reprise confirme que cette dem   ande a bien lieu dans le cadre de la
dispense temporaire de l'obligation de prester, le but étant d'assurer, durant
cette dispense, la continuité de la gestion des dossiers : ‘par sa lettre reprise
en référence, la délégation générale v ous annonçait votre dispense temporaire
de l'obligation de prester  et pour nous permettre de réorganiser les services,
nous vous prions de bien vouloir procéder à la remise et reprise de la direction
AC/EC avec AC/DIR’ ; le document de re mise / reprise dressé le 18 juin 1999
confirme bien que cette opération visait   à assurer la continuité de la gestion
des dossiers et opérations en cours dont [le défendeur] était chargé
                                                                     ; à la
lecture de ces documents, rien ne permet de conclure, comme le fait (le
défendeur), que ces opérations auraient impliqué une cessation définitive des
relations contractuelles ; que tout au contraire, ces documents confirment que
ces opérations s'inscrivaient bien dans    le cadre de la mesure de dispense
temporaire qui exigeait évidemment qu' un intérim puisse être assuré durant la
période de (dispense de l'obligation de prester) ».
       Si l'arrêt attaqué doit être interprété en ce sens que, pour condamner la
demanderesse pour rupture du contrat de travail, il admet l'existence de la
faute équipollente à rupture par application de l'article 33 du décret congolais,
il laisse sans réponse l'argumentation pr écitée de la demanderesse (violation
de l'article 149 de la Constitution).

III.   La décision de la Cour

       Les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.07.0269.F et
C.07.0284.F sont dirigés contre le même arrêt. Il y a lieu de les joindre.

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/16
       Quant au pourvoi inscrit sous le numéro C.07.0284.F du rôle
général :

       Quant à la première branche :

       Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par
le défendeur et déduite de ce que le grief qu'il énonce est étranger à
l'unique disposition dont il invoque la violation :

       L'examen de la contradiction dénoncée par le moyen, en cette branche,
suppose un contrôle de l'interprétation donnée par la cour d'appel des
dispositions légales de droit congolais en   matière de rupture d'un contrat de
travail.
       Ce grief, qui n'équivaut pas à une absence de motifs, est étranger à
l'article 149 de la Constitution.
       La fin de non‑recevoir est fondée.

       Quant aux deuxième et troisième branches :

       Pour condamner la demanderesse, l'     arrêt considère que « l'employeur
qui s'abstient de fournir à son employé le travail convenu en même temps qu'il
suspend le paiement de la majeure par     tie de la rémunération, sans établir,
comme en l'espèce, que la force majeure l'a contraint à cette décision, rompt le
contrat sans justes motifs, même s'il n'a pas l'intention expresse d'y mettre
fin ».
       Le moyen, en ces branches, qui suppose que l'arrêt fonde la
condamnation de la demanderesse sur la rupture du contrat de travail en raison
de la faute lourde qu'elle aurait commise et sur l'application de l'article 58 dudit
code, disposition réglant ce mode de dissolution du contrat de travail, manque
en fait.

                         12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                    C.07.0284.F/17
        Quant aux quatrième, cinquième et sixième branches :
        Lorsqu'il applique la loi étrangère, le juge du fond doit en déterminer la
portée en tenant compte de l'interprétation  qu'elle reçoit dans le pays dont elle
émane.
        La Cour vérifie la conformité de la décision du juge du fond avec cette
interprétation.
        Le droit commun des obligations conventionnelles est, en droit
congolais, considéré comme applicable au      contrat de travail, sauf dérogation
expresse.
        L'organisation par le Code du trav    ail congolais de divers modes de
rupture du contrat de travail ne fait pas  obstacle à la dissolution de ce contrat
par l'un des modes prévus par le droit civil.
        Conformément à l'article 33 du décret congolais du 30 juillet 1888 sur
les contrats ou obligations conventionnelles, dont le texte est identique à celui
de l'article 1134 du Code civil belge, la   partie qui, d'une manière unilatérale,
modifie, fût‑ce temporairement, un des éléments du contrat de travail, met fin
immédiatement à celui‑ci de façon illicite.
        Par le motif reproduit dans la     réponse aux deuxième et troisième
branches, l'arrêt fait du Code du trava il congolais une application conforme à
celle qu'il reçoit en droit congolais      et répond aux conclusions de la
demanderesse qui contestaient l'existence dans son chef d'une intention de
rompre le contrat.
        Le moyen, en ces branches, ne peut être accueilli.
        Quant au pourvoi inscrit sous le numéro C.07.0269.F du rôle
général :
        Sur le premier moyen :
        Par aucune considération, l’arrêt ne répond aux conclusions
circonstanciées du demandeur qui souten      aient que le traitement prévu par

                          12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                     C.07.0284.F/18
l’article 3 du contrat de concours techni que devait être calculé en multipliant
son traitement de base par le coefficient de vie chère applicable au moment de
la rupture dudit contrat en juillet 1989, dès lors que le bénéfice du blocage de
l’indexation ordonné par le gouvernemen t zaïrois en février 1982 ne pouvait
s’étendre à la première défenderesse.
       Dans cette mesure, le moyen est fondé.

       Sur le deuxième moyen :

       L'arrêt, qui considère que la première défenderesse est tenue de payer
au demandeur, in solidum avec la seconde défenderesse, les arriérés de
gratifications et d'allocations de congé et de prolongation de congé qu'il
précise, ne condamne pas la première défenderesse, in solidum avec la
seconde, au paiement de ces sommes.
       Il est ainsi entaché d'une contradiction entre ses motifs et son dispositif.
       Dans la mesure où il est pris de la violation de l'article 149 de la
Constitution, le moyen est fondé.

       Sur le troisième moyen :

       Le demandeur a réclamé en conclusions une indemnité compensatoire
de préavis calculée sur la  base des gratifications qu'il  avait perçues et dont il
fixait le montant à 59.100 francs belges.
       Les défenderesses n'ont pas discuté ce montant, se limitant à contester
le principe de l'inclusion des gratificati ons dans la rémunération sur la base de
laquelle l'indemnité compensatoire de préavis devait être calculée.
       L'arrêt, qui admet cette inclusion ma is estime à 51.100 francs belges le
montant des gratifications allouées au demandeur, élève entre les parties une
contestation dont leurs conclusions exclua   ient l'existence et viole, dès lors,
l'article 1138, 3°, du Code judiciaire.

                           12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                      C.07.0284.F/19
       Dans cette mesure, le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Joint les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.07.0269.F
et C.07.0284.F ;
       Statuant sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.07.0269.F :
       Casse l'arrêt attaqué en tant qu'il statue sur les arriérés de gratifications
et d'allocations de congé et de prolongation de congé réclamés à la première
défenderesse, qu'il condamne celle‑ci au paiement, à titre d'indemnité
compensatoire de préavis, d'un traitement en francs belges limité à l’équivalent
de 40.489,68 euros et de gratifications  fixées à 35.468,61 euros et qu'il statue
sur les dépens ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel de Mons.
       Statuant sur le pourvoi inscrit au rôle général dans le numéro
C.07.0284.F :
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de huit cent nonante‑sept euros vingt‑huit
centimes envers la partie demanderess    e, à la somme de cent soixante‑trois
euros dix centimes envers la première partie défenderesse et à la somme de
cent soixante‑trois euros dix centimes envers la deuxième partie défenderesse.

                       12 JANVIER 2009                              C.07.0269.F‑
                                                                  C.07.0284.F/20
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Daniel Plas, Sylviane
Velu, Martine Regout et Alain Simon, et prononcé en audience publique du
douze janvier deux mille neuf par le présid ent Christian Storck, en présence de
l’avocat général Jean‑Marie Genicot, avec l’assistance du greffier Jacqueline
Pigeolet.