                                     10 MAI 2012                       C.08.0596.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.08.0596.N
PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D’APPEL D’ANVERS,

contre

ZAZA RETAIL bv, société de droit néerlandais.

I.      La procédure devant la Cour
      Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 9 octobre 2008 par
la cour d'appel d’Anvers.
          La Cour a rendu le 4 février 2010 un arrêt (Pas., 2010, n° 82) par lequel
elle a sursis à statuer jusqu’à ce que la Cour de justice de l’Union européenne ait
statué sur les questions préjudicielles posées dans l’arrêt.
          La Cour de justice a répondu aux questions préjudicielles le  17 novembre
2011.

                                      10 MAI 2012                         C.08.0596.N/2
               Le  président  de  section  Eric  Dirix  a  fait  un  rapport  complémentaire  à
l’audience du 10 mai 2012.
                         L'avocat général Guy Dubrulle a déposé des conclusions complémentaires
à la même audience.

II.     Les faits
        Il ressort de l'arrêt attaqué ce qui suit :
                       1. Le 14 novembre 2006, le procureur du Roi près le tribunal de première
instance de Tongres a requis la faillite de l'établissement en Belgique de la société
de droit néerlandais Zaza Retail, dont le centre des intérêts principaux est situé à
Amsterdam.
        2. À ce moment, aucune procédure d'insolvabilité n'était ouverte aux Pays-
Bas.
                3. La faillite a été requise à la suite d'un examen d'office de la situation du
débiteur,  en  application  de  l'article  10  de  la  loi  du  17  juillet  1997  relative  au
concordat judiciaire, qui a fait apparaître qu'il se trouvait en état de faillite.
                        4. Par jugement du 4 février 2008, le tribunal de commerce de Tongres a
déclaré la faillite de la société Zaza Retail.
             5.  Par  arrêt  du  9  octobre  2008,  la  cour  d'appel  d'Anvers  a  réformé  ce
jugement  et  a décidé  qu'en  l'espèce,  ni le  tribunal  ni la  cour  d'appel  n'avaient  la
compétence  internationale  pour  statuer  sur  le  bien-fondé  de  la  demande
d'ouverture   d'une   procédure   territoriale d'insolvabilité  indépendante    pour
l'établissement de la société Zaza Retail en Belgique.
                     6. Par décision du tribunal d'Amsterdam du 8 juillet 2008, la société Zaza
Retail a été déclarée en faillite.

                                      10 MAI 2012                         C.08.0596.N/3
III.    Les moyens de cassation

        Le demandeur présente trois moyens libellés dans les termes suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 3 et 6 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites ;
        - article 631 du Code judiciaire ;
        -  article  118  de  la  loi  du  16  juillet  2004  portant  le  Code  de  droit
international privé ;
        -  articles  3  et  4  du  règlement  (CE)  n°  1346/2000  du  Conseil  du  29  mai
2000 relatif aux procédures d'insolvabilité (entré en vigueur le 31 mai 2002).

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt  déclare  [la  cour  d’appel]  sans  compétence  internationale  pour
statuer  sur  la  demande  d'ouverture  d'une  procédure  de  faillite  territoriale
indépendante pour le ou les établissements de Zaza Retail bv en Belgique sur la
base des considérations suivantes:
        « IV. La compétence internationale des juges belges en matière de faillites
internationales  (transfrontalières) est  régie  par l'article  3  du règlement  (CE) n°
1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000, qu'il ne convient pas de lire, aux fins d'en
déterminer la portée, en combinaison avec l'article 4 dudit règlement.
        V. En vertu du texte clair des articles 3.4, a), et 3.4,b), du règlement (CE)
n°  1346/2000  du  Conseil  du  29  mai  2000,  une  procédure  de  faillite  territoriale
indépendante  (donc  une  procédure  territoriale  ouverte  avant  une  procédure
principale)  -  il  n'est  pas  contesté  qu'une  telle  procédure  a  été  menée  devant  le

                                      10 MAI 2012                         C.08.0596.N/4
premier  juge,  même  si  le jugement entrepris est  muet  à cet égard  - ne  peut être
ouverte que dans deux cas, à savoir :
                 1° si une faillite ne peut être prononcée dans le pays du centre des intérêts
principaux, par exemple parce que le débiteur n'a pas la qualité requise pour être
déclaré  failli.  Le  rapport  explicatif  cite  notamment  le  non-commerçant  ou  une
entreprise publique soumise à une réglementation spéciale ;
                   2° si cette ouverture est demandée par un ‘créancier privilégié' (en vue de
la protection d'intérêts locaux ou d'une administration efficace de la masse), étant
entendu que l'article 3.4, b), distingue deux catégories de créanciers privilégiés.
Le  monopole  de  l'introduction  d'une  procédure  indépendante  est  octroyé  en
premier  lieu  aux  ‘créanciers  locaux',  à  savoir  les  créanciers  établis  dans  l'État
membre où l'établissement est situé. En outre, les créanciers dont la créance a son
origine dans l'exploitation de l'établissement peuvent aussi intervenir, comme, par
exemple, un travailleur de l'établissement habitant dans un autre État membre. Le
monopole  accordé  aux  créanciers  précités  se  justifie  par  leur  intérêt  à  voir
appliquer à leurs créances la lex concursus locale.
                    VI. Le ministère public n'est pas un créancier au sens susmentionné, ainsi
que le prévoit l'article 3.4, b), du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du 29
mai  2000  et  le  fait  que  le  ministère  public  suppose  qu'il  ‘remplit  la  mission  de
gardien de l'intérêt général en procédant à la citation en déclaration de faillite en
application de l'article 10, § 3, de la loi du 17 juillet 1997 relative au concordat
judiciaire  et,  en  quelque  sorte,  intervient  en  lieu  et  place  des  créanciers
institutionnels ou  individuels éventuellement inactifs', est sans incidence.
                VII. D'autre part, rien n'indique que la faillite de Zaza Retail bv ne pouvait
être prononcée aux Pays-Bas, le contraire ressortant de la constatation qu'entre-
temps, cette société a été déclarée en faillite par le tribunal d'Amsterdam. Le fait
que  le  procureur  du  Roi  à  Tongres  ne  serait  pas  compétent  pour  requérir  la
faillite de Zaza Retail bv aux Pays-Bas n'est pas pertinent pour l'appréciation de
la question de droit si la condition d'application de l'article 3.4, a), est remplie ou
non,  dès  lors  que,  pour  son  application,  il  n'y  a  pas  lieu  de  vérifier  qui  peut
solliciter l'ouverture d'une procédure de faillite aux Pays-Bas, mais uniquement si

                                     10 MAI 2012                         C.08.0596.N/5
une faillite peut être prononcée aux Pays-Bas. La réponse à cette question étant
affirmative, la condition prévue à l'article 3.4, a), n'était pas remplie ».

        Griefs

        Première branche
                    Les articles 3  et 4 du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du 29 mai
2000 relatif aux procédures d'insolvabilité ne portent pas atteinte au pouvoir du
ministère public, prévu à l'article 6 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites, de
procéder  à  la  citation  en  faillite  de  Zaza  Retail  bv,  établie  aux  Pays-Bas  mais
ayant  un  (des)  établissement(s)  en  Belgique,  et  accordent  au  tribunal  de
commerce de Tongres le pouvoir de prononcer la faillite sur citation du ministère
public d'un débiteur dont le centre des intérêts principaux est situé dans un autre
État   membre    de   l'Union  européenne,    mais   qui  a  un   établissement            à
Maasmechelen (Belgique), même si cette procédure était antérieure à l'ouverture
d'une  procédure  d'insolvabilité  en  vertu  de  l'article  3,  paragraphe  1er,  du
Règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000.
           En  effet,  les  règles  de  compétence  contenues  dans  le  règlement  (CE)  n°
1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 ne fixent que la compétence internationale,
c'est-à-dire qu'elles désignent l'État membre dont les juridictions peuvent ouvrir
une  procédure  d'insolvabilité.  La  compétence  territoriale  au  sein  de  cet  État
membre est déterminée par la loi nationale de l'État concerné.
              La  législation  belge  applicable  -  mise  en  conformité  avec  les  règles
consacrées  par  le  règlement  (CE)  n°  1346/2000  du  Conseil  du  29  mai  2000  -
figure aux articles 631 du Code judiciaire, 118 de la loi du 16 juillet 2004 portant
le Code de droit international privé et 3 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites.
                 L'article  118  du  Code  de  droit  international  privé  énonce  que  les
juridictions belges ne sont compétentes pour ouvrir une procédure d'insolvabilité
que dans les cas prévus à l'article 3 du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil
du 29 mai 2000.

                                      10 MAI 2012                         C.08.0596.N/6
              L'article  631  du  Code  judiciaire  dispose  notamment  que  le  tribunal  de
commerce compétent pour déclarer une faillite territoriale ou secondaire est celui
dans le ressort duquel le débiteur possède l'établissement visé.
             L'article 3, alinéa 1er, de la loi du 8 août 1997 sur les faillites énonce que :
«  Si  le  centre  des  intérêts  principaux  du  débiteur  est  situé  dans  un  autre  État
membre de l'Union européenne, il peut, s'il possède en Belgique un établissement,
être  déclaré  en  faillite  conformément  aux  dispositions  du  règlement  (CE)  n°
1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité ».
              Les  dispositions  pertinentes  du  règlement  (CE)  n°  1346/2000  du  Conseil
du 29 mai 2000 sont celles des articles 3 et 4.
                      L'article 3, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du
29 mai 2000 dispose que : « Lorsque le centre des intérêts principaux du débiteur
est  situé  sur  le  territoire  d'un  État  membre,  les  juridictions  d'un  autre  État
membre ne sont compétentes pour ouvrir une procédure d'insolvabilité à l'égard
de  ce  débiteur  que  si  celui-ci  possède  un  établissement  sur  le  territoire  de  cet
autre État membre ».
                      L'article 3, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du
29 mai 2000 dispose que :
                   « Une procédure territoriale d'insolvabilité visée au paragraphe 2 ne peut
être  ouverte  avant  l'ouverture  d'une  procédure  principale  d'insolvabilité  en
application du paragraphe 1er que :
                  a) si une procédure d'insolvabilité ne peut pas être ouverte en application
du paragraphe  1er en raison des conditions établies par la loi de l'État membre
sur le territoire duquel est situé le centre des intérêts principaux du débiteur ;
               ou  b)  si  l'ouverture  de  la  procédure  territoriale  d'insolvabilité  est
demandée par un créancier dont le domicile, la résidence habituelle ou le siège se
trouve  dans  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  est  situé  l'établissement
concerné,  ou  dont  la  créance  a  son  origine  dans  l'exploitation  de  cet
établissement ».

                                      10 MAI 2012                          C.08.0596.N/7
       Aux termes de l'article 4, paragraphe 2 :
                « La  loi  de  l'État  d'ouverture  détermine  les  conditions  d'ouverture,  le
déroulement et la clôture de la procédure d'insolvabilité ».
           En  vertu  de  l'article  6  de  la  loi  du  8  août  1997  sur  les  faillites,  le
procureur  du  Roi  est  compétent  pour  procéder  à  la  citation  en  faillite  :  «  Sans
préjudice  des  dispositions  de  la  loi  sur  le  concordat  judiciaire,  la  faillite  est
déclarée  par  jugement  du  tribunal  de  commerce  saisi,  soit  sur  l'aveu  du
commerçant, soit sur citation d'un ou plusieurs créanciers, du ministère public, de
l'administrateur  provisoire  visé  à  l'article  8  ou  du  syndic  de  la  procédure
principale dans le cas [visé à l'article 3, paragraphe 1er] » (article 6 de la loi du 8
août 1997 sur les faillites).
                   Cette compétence a été instaurée par la loi du 8 août 1997 sur les faillites,
législation  qui  ne  peut  d'ailleurs  pas  être  dissociée  de  la  loi  du  17  juillet  1997
relative au concordat judiciaire.
             Auparavant,  la  faillite  pouvait  être  déclarée  d'office  par  le  tribunal  de
commerce. Par l'instauration de la loi du 8 août 1997 sur les faillites et de la loi
17  juillet  1997  relative  au  concordat  judiciaire,  la  pratique  des  services  de
dépistage  organisés  au  sein  des  tribunaux  de  commerce  a  été  formalisée  et  la
faillite  d'office  abrogée,  mais,  d'autre  part  les  parquets  se  sont  vu  conférer  une
nouvelle mission, le ministère public ayant acquis la compétence de provoquer la
faillite  par  citation.  Ainsi  qu'il  ressort  des  termes  de  la  loi,  les  compétences  du
ministère  public  s'appliquent  «  sans  préjudice  des  dispositions  de  la  loi  sur  le
concordat judiciaire » (note: dans les stades successifs de l'actuelle procédure en
concordat, le tribunal de commerce dispose encore de la possibilité de déclarer
« d'office » le débiteur failli, après avoir entendu celui-ci [ainsi que le ministère
public]).
                   La  loi  du  17  juillet  1997  relative  au  concordat  judiciaire  a  ainsi
institutionnalisé  un  contrôle  (préventif)  des  pouvoirs  publics  (par  les  chambres
d'enquête commerciale). Afin toutefois d'assurer l'efficacité des investigations de
la  chambre  d'enquête  commerciale,  il  y  a  lieu,  dans  l'intérêt  général  et  pour
empêcher toute atteinte au tissu économique, de prévoir la possibilité de procéder
à  la  faillite  dès  la  constatation  que  les  conditions  sont  réunies  à  cet  effet.  Eu

                                       10 MAI 2012                         C.08.0596.N/8
égard à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, la faillite
d'office a été abrogée et cette tâche a été conférée au ministère public.
             Le  ministère  public  remplit  à  cette  occasion  la  mission  de  gardien  de
l'intérêt  général  et  intervient  en  quelque  sorte  en  lieu  et  place  des  créanciers
institutionnels ou individuels éventuellement inactifs.
                     La  réglementation  européenne  a  retenu  expressément  la  possibilité
d'ouvrir   une   ou   plusieurs   procédures    d'insolvabilité  secondaires          (lire :
« territoriales ») qui ne produisent leurs effets que dans l'Etat membre concerné.
Selon  le  règlement,  une  telle  procédure  peut  servir  divers  objectifs,  parmi
lesquels, en priorité, la protection des intérêts locaux. Le principe d'universalité
est ainsi concilié avec la protection des intérêts locaux.
           C'est  également  dans  cette  optique  qu'il  y  a  lieu  de  lire  l'article  3,
paragraphe  4,  du  règlement  (CE)  n°  1346/2000  du  Conseil  du  29  mai  2000.  Il
entend  effectivement  limiter  strictement  la  procédure  territoriale  indépendante,
c'est-à-dire  une  procédure  territoriale  mise  en  mouvement  avant  toute  la
procédure principale (universelle). Une telle procédure est, partant, réservée aux
«  créanciers  privilégiés  »  et  ne  peut  être  demandée  que  par,  soit  les  créanciers
locaux,  soit  les  créanciers  de  l'établissement  local  («  les  créanciers  dont  la
créance  a  son  origine  dans  l'exploitation  de  cet  établissement  »)  ou  lorsque  le
droit  de  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  est  situé  le  centre  des  intérêts
principaux du débiteur ne permet pas d'ouvrir une procédure principale.
                      Les termes de « créancier local » ou de « créancier » dont la créance a
son  origine  dans  l'exploitation  de  l'établissement  ne  saurait  à  cet  égard  être
interprétée de manière restrictive.
                  Une autorité nationale, en l'espèce le ministère public, peut effectivement
demander  l'ouverture  d'une  telle  procédure,  pour  autant  que  cette  demande  se
fonde  sur  une  (des)  créance(s),  révélée(s)  par  une  enquête  commerciale
judiciaire,  d'un  (de)  créancier(s)  de  droit  public  ou  privé  ayant  son  (leur)
domicile, son (leur) siège ou sa (leur) résidence habituelle dans un État membre
sur  le  territoire  duquel  l'établissement  concerné  est  situé  ou  sur  des  créances
ayant  leur  origine  dans  l'exploitation  de  l'établissement,  l'autorité  nationale
concernée intervenant ainsi dans l'intérêt de plusieurs créanciers concernés.

                                      10 MAI 2012                         C.08.0596.N/9
                     En  l'espèce,  conformément  à  la  législation  belge,  une  enquête  a  été
ouverte  d'office  par  la  chambre  d'enquête  commerciale  sur  la  base  d'éléments
fournis  par  les  autorités  fiscales  et  sociales  et  sur  la  base  des  avis  de  saisie.  À
l'issue de cette enquête, conformément à l'article 10, § 3, de la  loi du 17 juillet
1997  relative  au  concordat  judiciaire,  un  rapport  a  été  rédigé,  concluant  à  la
réunion des conditions de la faillite, et ce rapport a été transmis au procureur du
Roi en vue d'une éventuelle citation en faillite.
                        Ce droit d'action du procureur du Roi est en outre consacré à l'article 3,
paragraphe  4,  in  fine,  du  règlement  (CE)  nº  1346/2000  du  Conseil  du  29  mai
2000,  à  savoir  que  la  créance  a  son  origine  dans  l'exploitation  de  cet
établissement.

       Seconde branche

                        L'exception prévue à l'article 3, paragraphe 4, a), s'applique également à
la citation en faillite à la requête du ministère public, étant donné que ce dernier
ne peut obtenir l'ouverture d'une procédure principale dans l'État membre sur le
territoire  duquel est  situé  le centre  des intérêts principaux  du  débiteur, dès  lors
que  le  ministère  public  n'a  aucune  compétence  pour  introduire  une  citation  en
faillite à l'étranger.
                              La réponse aux deux branches du premier moyen semble ne pouvoir être
donnée que par une interprétation de l'article 3 du règlement (CE) nº 1346/2000
du  Conseil  du  29  mai  2000.  Cette  interprétation  ressortit  à  la  compétence
exclusive de la Cour de justice de l’Union européenne.
            En  vertu  des  articles  68  et  234  du  Traité  CE,  il  semble  y  avoir  lieu  de
poser ces questions préjudicielles à la Cour de justice.
                Il  s’ensuit  que  l’arrêt  donne  une  interprétation  erronée  de  l'article  3,
paragraphes 4, a), et b), du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du 29 mai
2000 et n’a pu déclarer la cour d’appel sans compétence internationale.

                                     10 MAI 2012                        C.08.0596.N/10
       Deuxième moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 138, 138bis, 1017 et 1022 du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt condamne le ministère public aux dépens des deux instances, taxés
pour Zaza Retail bv à 1.200 euros (indemnité de procédure de base en première
instance) + 1.200 euros (indemnité de procédure de base en degré d'appel), soit
2.400 euros.

       Griefs

       Pour autant qu'une condamnation aux dépens eût pu être prononcée, l'État
belge aurait dû être condamné aux dépens comme c'est le cas lorsque, en matière
civile,  le  ministère  public  est  débouté  d'une  action  introduite  d'office  (Cass.,  9
septembre 1999, Pas., 1999, 1138).
       L’arrêt  condamne  à  tort  le  ministère  public  au  paiement  des  dépens  des
deux instances.

       Troisième moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 68 et 234 du Traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté
européenne.

                                      10 MAI 2012                        C.08.0596.N/11
       Décisions et motifs critiqués

       La  [cour  d'appel]  n'a  pas  accueilli  la  demande  de  question  préjudicielle
soulevée  par le ministère public au motif que l'article 68 du Traité CE ne confère
le droit de poser une question préjudicielle qu'aux juridictions siégeant en dernier
ressort,  c'est-à-dire,  pour  la  Belgique,  à  la  Cour  de  cassation,  à  la  Cour
constitutionnelle et au Conseil d'Etat, et que la procédure préjudicielle ordinaire
(article 234 du Traité CE) n'est pas applicable.

       Griefs

       L'article  68,  paragraphe  1er,  dit  uniquement  que  « l'article  (234)  est
applicable  au  présent  titre  dans  les  circonstances  et  conditions  suivantes  :
lorsqu'une  question  sur  l'interprétation  du  présent  titre  ou  sur  la  validité  et
l'interprétation des actes pris par les institutions de la Communauté sur la base
du  présent  titre  est  soulevée  dans  une  affaire  pendante  devant  une  juridiction
nationale dont  les  décisions  ne sont  pas  susceptibles  d'un  recours  juridictionnel
de  droit  interne,  cette  juridiction,  si  elle  estime  qu'une  décision  sur  ce  point  est
nécessaire pour rendre son jugement, demande à la Cour de justice de statuer sur
cette question ».
       Mais l'on ne saurait en déduire que la procédure préjudicielle ne pourrait
pas être appliquée par une instance statuant en degré d'appel.
       Sur la base des motifs par elle retenus, la cour d'appel ne s'est à tort pas
jugée compétente pour poser une question préjudicielle à la Cour de justice.

III.    La décision de la Cour

       Sur le troisième moyen :
       1. La Cour a déjà rejeté ce moyen dans l’arrêt  du 4 février 2010.

                                      10 MAI 2012                         C.08.0596.N/12
       Sur le premier moyen :

       Quant à la première branche :
                        2. L’article 3 du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000
relatif aux procédures d'insolvabilité dispose que :
       « 1.  Les  juridictions  de  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  est  situé  le
centre  des  intérêts  principaux  du  débiteur  sont  compétentes  pour  ouvrir  la
procédure d'insolvabilité (…).
          2.  Lorsque  le  centre  des  intérêts  principaux  du  débiteur  est  situé  sur  le
territoire  d'un  État  membre,  les  juridictions  d'un  autre  État  membre  ne  sont
compétentes pour ouvrir une procédure d'insolvabilité à l'égard de ce débiteur que
si celui-ci possède un établissement sur le territoire de cet autre État membre. Les
effets  de  cette  procédure  sont  limités  aux  biens  du  débiteur  se  trouvant  sur  ce
dernier territoire.
                     […] 4. Une procédure territoriale d'insolvabilité visée au paragraphe 2 ne
peut  être  ouverte  avant  l'ouverture  d'une  procédure  principale  d'insolvabilité  en
application du paragraphe 1er que :
                […]  b)  si  l'ouverture  de  la  procédure  territoriale  d'insolvabilité  est
demandée par un créancier dont le domicile, la résidence habituelle ou le siège se
trouve  dans  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  est  situé  l'établissement
concerné, ou dont la créance a son origine dans l'exploitation de cet établissement.
            3. En  réponse  à  la  question  préjudicielle  posée  par  la  Cour,  la  Cour  de
justice de l’Union européenne a dit pour droit dans son arrêt du 17 novembre 2001
rendu  dans  la  cause  C-112/10  que  le  terme  «créancier»,  qui  figure  à  l’article  3,
paragraphe  4,  sous  b),  du    Règlement  (CE)  n° 1346/2000  du  Conseil  du  29  mai
2000 relatif aux procédures d’insolvabilité et qui est utilisé pour désigner le cercle
des  personnes  habilitées  à  demander  l’ouverture  d’une  procédure  territoriale
indépendante,  doit  être  interprété  en  ce  sens  qu’il  n’inclut  pas  une autorité  d’un
État  membre  qui,  selon  le  droit  national  de  celle-ci,  a  pour  mission  d’agir  dans
l’intérêt général, mais qui n’intervient pas en tant que créancier, ni au nom et pour
le compte des créanciers.

                                      10 MAI 2012                       C.08.0596.N/13
             Suivant  cet  arrêt,  les  conditions  d’ouverture  d’une  procédure  territoriale
indépendante doivent être entendues strictement alors que le ministère public, en
l’absence de toute créance à produire au passif du débiteur, n’est pas un créancier
pouvant demander l’ouverture d’une procédure d’insolvabilité indépendante.
                    4. Comme l’a constaté l’arrêt du 4 février 2010, le ministère public a pour
mission, dans le cadre des  procédures d’insolvabilité, d’agir dans l’intérêt général
et    aux  fins  de  garantir  les  intérêts  de  l’ensemble  des  créanciers  sans  toutefois
intervenir au nom et pour le compte des créanciers .
                    En l’absence de toute créance personnelle à produire au passif du débiteur,
le ministère public n’est pas un créancier au sens de l’article 3.4,b), du règlement
n°  1346/2000  du  29  mai  2000,    pouvant  demander  l’ouverture  d’une  procédure
d’insolvabilité indépendante.
        Le moyen, qui, en cette branche, est fondé sur un autre soutènement
juridique, manque en droit.
        Quant à la seconde branche :
             5. L’article  3.4,  début  et  a),  du  règlement  (CE)  n° 1346/2000  du  Conseil
du 29 mai 2000 relatif aux procédures d’insolvabilité dispose que :
              « Une  procédure territoriale  d'insolvabilité  visée au  paragraphe  2  ne  peut
être  ouverte  avant  l'ouverture  d'une  procédure  principale  d'insolvabilité  en
application du paragraphe 1er que : a) si une procédure d'insolvabilité ne peut pas
être ouverte en application du paragraphe 1er en raison des conditions établies par
la  loi  de  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  est  situé  le  centre  des  intérêts
principaux du débiteur »
                     6. Dans l’arrêt précité du 17 novembre 2011, la Cour de justice a dit pour
droit que l’expression «conditions établies», qui figure à l’article 3, paragraphe 4,
sous  a),  du  règlement  (CE)  n° 1346/2000  du  Conseil  du  29  mai  2000  et  qui
renvoie aux conditions empêchant, selon la loi de l’État membre sur le territoire
duquel  le  débiteur  a  le  centre  de  ses  intérêts  principaux,  l’ouverture  d’une
procédure principale d’insolvabilité dans cet État, doit être interprétée en ce sens
qu’elle  ne  vise  pas  les  conditions  excluant  certaines  personnes  déterminées  du
cercle de celles qui sont habilitées à demander l’ouverture d’une telle procédure.

                                      10 MAI 2012                        C.08.0596.N/14
           Il  ressort  de  l’arrêt  du  17  novembre  2011  qu’il  ressort  des  termes  de
l’article  3.4,a),  précité  que  l’impossibilité  d’obtenir  l’ouverture  d’une  procédure
principale  d’insolvabilité  doit  être  objective  et  ne  peut  différer  selon  les
circonstances spécifiques dans lesquelles cette ouverture est demandée.
                Il  ressort  du  même  arrêt  que  l’impossibilité  d’ouvrir  une  procédure
principale d’insolvabilité ne peut résulter du seul fait qu’une personne déterminée,
tel le représentant du ministère public d’un État membre sur le territoire duquel le
débiteur  possède  un  établissement,  n’a  pas,  selon  la  loi  de  l’État  membre  où  le
débiteur a le centre de ses intérêts principaux, qualité pour demander l’ouverture
d’une procédure principale dans ce dernier État membre.
        7. L’arrêt  attaqué  décide  que  l’application  de  l’article  3.4,a),  précité  ne
requiert pas que soit examiné qui peut demander l’ouverture d’une procédure de
faillite  aux  Pays-Bas,  mais  uniquement  si  une  faillite  peut  être  prononcée  aux
Pays-Bas. Dès lors que la réponse est affirmative, l’arrêt décide que la condition
de l’article 3.4,a), n’était pas remplie.
        8. Il  ressort  de  la  réponse  donnée  par  la  Cour  de  Justice  aux  questions
posées par la Cour qu’en décidant ainsi, l’arrêt attaqué ne viole pas l’article 3.4,a),
du  règlement  (CE)  n° 1346/2000  du  Conseil  du  29  mai  2000  relatif  aux
procédures d’insolvabilité,
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Sur le deuxième moyen :
        9. Le  dispositif  de  l’arrêt  qui  condamne  le  ministère  public  au  paiement
des dépens des deux instances doit être entendu en ce sens que les dépens sont mis
à charge de l’État.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;

                                      10 MAI 2012                        C.08.0596.N/15
       Laisse les dépens du pourvoi à charge de l’État.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où siégeaient
le  président  de  section  Eric  Dirix,  les  conseillers  Eric  Stassijns,  Beatrijs
Deconinck, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en audience publique
du dix mai deux mille douze par le président de section Eric Dirix, en présence de
l’avocat  général  Guy  Dubrulle,  avec  l’assistance  du  greffier  délégué  Véronique
Kosynsky.

                                 Traduction  établie  sous  le  contrôle  du  président
                                 Christian Storck et transcrite avec l’assistance du
                                 greffier Fabienne Gobert.
                                 Le greffier,                                    Le président,