                         21 OCTOBRE 2010                              C.08.0558.F/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.08.0558.F
LAPPLAND, société anonyme dont le siège social est établi à Woluwe‑Saint‑
Pierre, avenue Capitaine Piret, 67,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Pierre Van Ommeslag he, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 106, où il est fait élection
de domicile,

contre

TREVI SERVICES - GROUPE IMMOBILIER DE SERVICES,  en abrégé
TREVI SERVICES - G.I.S.,  société anonyme dont le siège social est établi à
Watermael‑Boitsfort, avenue Léopold Wiener, 127,
défenderesse en cassation,

                           21 OCTOBRE 2010                              C.08.0558.F/2
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 16 mai
2008 par le tribunal de première instan     ce de Bruxelles, statuant en degré
d’appel.
        Le conseiller Didier Batselé a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, dont l’extrait est joint au présent arrêt en
copie certifiée conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour

        Sur le moyen :

        Quant à la première branche :

        Il résulte des constatations du jugement attaqué que la demanderesse
n’avait pas conclu de contrat avec la défenderesse et qu’elle était un tiers  par
rapport au contrat de gestion conclu par  l’association des copropriétaires de la
résidence « Val de Soignes » avec la défenderesse.
        Pour rejeter l’action en dommages et intérêts de la demanderesse fondée
sur l’article 1382 du Code civil, le      jugement attaqué considère que «
                                                                            la
responsabilité du syndic ne peut être engagée sur pied de l’article 1382 du
Code civil du chef d’une faute perpétrée à l’occasion de sa mission, que si la

                           21 OCTOBRE 2010                              C.08.0558.F/3
faute est distincte de celles qui corre  spondent à une mauvaise exécution de
ladite mission et correspond exclusivement à un manquement ‘à l’obligation
générale de prudence ou à une obligation, imposée par une norme, de s’abstenir
ou d’agir d’une manière déterminée, et que cette faute a causé un dommage
autre que celui qui résulte de la mauvaise exécution’ de sa mission ».
        Le jugement attaqué se fonde ainsi sur les règles établies pour qu’une
responsabilité aquilienne puisse être retenue entre des parties liées entre elles
par un contrat en raison d’une faute commise par l’une d’elles dans l’exécution
de ce contrat ou à l’occasion de cette exécution.
        Dès lors que ces règles sont étrangères à l’hypothèse où une faute
commise dans l’exécution d’un contrat est de nature à causer un dommage à un
tiers à ce contrat, le jugement attaqué ne justifie pas légalement sa décision.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner les autres branches du moyen, qui ne
sauraient entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse le jugement attaqué en tant qu’il statue sur l’action dirigée par la
demanderesse contre la défenderesse et sur les dépens relatifs à cette action ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;

                          21 OCTOBRE 2010                              C.08.0558.F/4
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Nivelles, siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Christine Matray et Mi reille Delange, et prononcé en audience
publique du vingt et un octobre deux mille dix par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                 M. Delange                   Chr. Matray
        A. Fettweis                   D. Batselé                   P. Mathieu