                            19 OCTOBRE 2007                              C.05.0509.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° C.05.0509.F
1.  P. J.-P.,
2.   D. I., demandeurs en cassation,
représentés par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,
contre
L. J.,
défendeur en cassation.

I.      La procédure devant la Cour

                           19 OCTOBRE 2007                              C.05.0509.F/2
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 25 février
2004 par le tribunal de première instance de Mons, statuant en degré d’appel.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        Les demandeurs présentent trois moyens dont le premier est libellé dans
les termes suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 2228, 2229, 2230, 2231, 2232, 2233, 2234 et 2235 du Code
civil ;
        - articles 1370 et 1371 du Code judiciaire ;
        - article 149 de la Constitution.
        Décisions et motifs critiqués
        Le jugement attaqué, tout en ordonnant la réouverture des débats aux
fins qu'il précise, après avoir admis que  le défendeur avait, relativement à la
bande de terrain litigieux, commis une voie de fait autorisant les demandeurs à
intenter l'action dite « réintégrande »,  décide que « contrairement à ce qu'a
décidé le premier juge, […] (les demandeurs) ne démontrent pas à suffisance
que la possession qu'ils invoquent à pr   opos de la bande de terrain litigieux
correspond à l'exercice d'un droit de pr    opriété ; qu'en englobant dans leur
cour, il y a plusieurs années, une partie du terrain longeant leur bâtiment et
leur cour, les époux P.D. ont, sans é  quivoque, posé à l'égard de cette partie
bien précise de ce terrain, des actes  correspondant à l'exercice d'un droit de

                          19 OCTOBRE 2007                              C.05.0509.F/3
propriété
         ; que, cependant, envers la partie de cette bande de terrain non
englobée dans leur cour et faisant l'objet du présent litige, (les demandeurs) ne
donnent aucune précision et ne démontrent actuellement pas avoir posé des
actes matériels significatifs constants (entretien de cette bande de terrain par
leurs soins, tonte ou fauchage de l'herbe s'y trouvant, plantations ou autres)
qui permettraient d'établir dans leur ch ef un corpus plus étendu que l'exercice
d'un droit de passage ; qu'en effet, l'am énagement, par leurs soins, d'une porte
dans le mur qui a englobé une partie du terrain longeant leur bâtiment,
donnant accès à la bande de terrain litigieux, est significatif de leur volonté de
se réserver un droit de passage sur ce  tte bande mais ne permet pas d'établir
qu'ils ont accompli sur ce bien des actes correspondant à l'exercice d'un droit
de propriété ; qu'il y a lieu de rouvrir les débats afin d'inviter les (demandeurs)
à apporter la preuve d'éléments concrets permettant d'établir dans leur chef
l'existence d'actes révélateurs d'un comportement en qualité de propriétaires à
l'égard de la bande de terrain litigieux ».
       Griefs
       L'article 1370 du Code judiciaire, après avoir indiqué en son premier
alinéa que « les actions possessoires ne peuvent être admises que sous les
conditions suivantes :
       1. qu'il s'agisse d'immeubles ou de     droits immobiliers susceptibles
d'être acquis par prescription,
       2. que le demandeur prouve avoir été en possession pendant une année
au moins,
       3. que la possession réunisse les qualités requises par les articles 2228
à 2235 du Code civil,
       4. qu'il se soit écoulé moins d'une année depuis le trouble ou la
dépossession »,
       ajoute, en son alinéa 2, que « les conditions indiquées aux 2° et 3° ne
sont pas requises quand la dépossession ou le trouble a été causé par violence
ou voie de fait ».
       Si l'article 2229 du Code civil disp ose que « pour pouvoir prescrire, il
faut une possession continue et non interrompue, paisible, publique, non

                           19 OCTOBRE 2007                              C.05.0509.F/4
équivoque, et à titre de propriétaire
                                     », et s'il incombe au demandeur au
possessoire d'établir le fait de la posse ssion, ce qu'il est autorisé à prouver par
toutes voies de droit, en revanche,    lorsqu'il est prétendu que le trouble de
jouissance est causé par violence ou par vo ie de fait, il ne peut être imposé au
demandeur à l'action possessoire dite « réintégrande », de démontrer qu'il
était titulaire d'un droit de propriété sur le bien immobilier qui fait l'objet de
son action. Il suffit que le demandeur exerce un pouvoir de fait quelconque sur
l'objet immobilier, à quelque titre que ce soit.
        Première branche
        Le jugement attaqué n'a pu décider légalement que, dès lors que les
actes accomplis par les demandeurs ne démontraient pas que ceux-ci auraient
exercé sur la bande de terrain une possession correspondant à l'exercice d'un
droit de propriété, ces actes n'excluant  pas une possession à un autre titre, il
leur incombait, à peine de ne pouvoir être reçus à intenter la réintégrande, et
bien que les initiatives prises par le défendeur constituent des voies de fait, de
prouver l'existence d'actes concrets révélateurs de leur comportement en
qualité de propriétaires de cette portion de terrain, l'existence d'une possession
poursuivie en cette qualité ne devant pas être prouvée, en pareille hypothèse.
De la sorte, le jugement, qui confond le possessoire et le pétitoire, méconnaît
les dispositions légales visées au moyen, sauf l'article 149 de la Constitution.
        Seconde branche
        Le jugement attaqué est, à tout le  moins, entaché d'ambiguïté, dès lors
qu'il laisse incertaine la question de sa voir s'il considère que les demandeurs,
en l'état, restent en défaut d'administrer la preuve du simple fait de leur
possession utile, à quelque titre que ce soit, sur la parcelle de terrain litigieuse,
auquel cas il serait légalement justifié, ou si, comme le soutient la première
branche du moyen, il incombe aux demandeurs, dans le cadre de l'action en
réintégrande qu'ils ont intentée en raison  de la voie de fait dont le défendeur
s'est rendu coupable, d'administrer la preuve de l'accomplissement,
relativement à l'objet de la voie de fait, d'actes impliquant l'existence, dans

                            19 OCTOBRE 2007                              C.05.0509.F/5
leur chef, d'un droit de propriété, preuve  à laquelle serait subordonné l'accueil
de cette action, le jugement n'étant pas, alors, légalement justifié. Cette
ambiguïté équivaut à une absence de motivation régulière, le jugement violant
l'article 149 de la Constitution.
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        L’action introduite par les demandeurs est une action possessoire, dite
réintégrande, qui tend au maintien de la paix publique et appartient à tout
détenteur, à quelque titre que ce soit,  d’un immeuble ou à tout titulaire d’un
droit réel immobilier, troublé dans sa jouissance par violence ou voie de fait.
        En vertu de l’article 1370, dernier alinéa, du Code judiciaire, le
demandeur ne doit pas faire la preuve de l’existence, dans son chef, d’une
possession civile présentant les caract ères définis aux articles 2228 à 2235 du
Code civil.
        Après avoir constaté que les actes a ccomplis par le défendeur revêtent
la nature de voies de fait, le jugement attaqué considère que, dans l’état actuel
du dossier, les demandeurs « ne démontre nt pas à suffisance que la possession
qu’ils invoquent à l’égard de la bande de terrain litigieuse correspond à
l’exercice d’un droit de propriété » et décide « qu’il y a lieu de rouvrir les
débats afin d’inviter les [demandeurs] à  apporter la preuve d’éléments concrets
permettant d’établir dans leur chef        l’existence d’actes révélateurs d’un
comportement en qualité de propriétaires de la bande de terrain litigieuse ».
        En imposant aux demandeurs de rapporter la preuve d’une possession à
titre de propriétaire, le jugement attaqué viole l’article 1370 du Code judiciaire.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.
        Sur les autres griefs :

                           19 OCTOBRE 2007                              C.05.0509.F/6
        Il n’y a lieu d’examiner ni la seconde branche du premier moyen ni les
autres moyens qui ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse le jugement attaqué sauf en tant  qu’il reçoit l’appel et qu’il statue
sur la demande reconventionnelle ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Charleroi, siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Daniel Plas     et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du dix-neuf octobre      deux mille sept par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Jean-Marie
Genicot, avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.