                                     5 MAI 2008                              C.06.0489.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt

N° C.06.0489.F
M. P., O., T., J.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Isabelle Heenen, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue      Louise, 480, où il est fait élection de
domicile,
contre
    1.      A. L.,
    2.      H. J.,
représentée par Maître John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

3.      M. P., O., H., M., J., G.,

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/2
défendeurs en cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c  ontre l’arrêt rendu le 18 mai 2006
par la cour d’appel de Liège.
       Par ordonnance du 14 avril 2008, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       Le procureur général Jean-François Leclercq a conclu.
II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :
       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       Articles 50, 51, 52, 53 et 747, §§ 1er et 2, du Code judiciaire.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt déclare la tierce opposition formée par le demandeur
irrecevable sans écarter des débats le  s conclusions déposées par la seconde
défenderesse le 16 janvier 2006.
       Griefs
       En vertu de l'article 747, § 2, alinéa  6, du Code judiciaire, le juge doit
écarter d'office des débats les conclusions déposées en dehors des délais fixés
par une ordonnance prise en exécution de l'alinéa 1    er. Lorsque l'ordonnance
fixe l'expiration d'un délai à un jour déterminé, ce jour, même s'il est férié,
constitue la date ultime à laquelle les conclusions peuvent être déposées.

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/3
L'article 53 du Code judiciaire, qui prévoit que, lorsque l'échéance d'un délai
est un samedi, un dimanche ou un jour férié, cette échéance est reportée au
plus prochain jour ouvrable, ne s'applique qu'aux délais établis en nombre de
jours, de mois ou d'années. Dans ces cas,  en effet, le caractère férié ou non du
jour d'échéance du délai est aléatoire et le législateur a voulu logiquement
prévenir les conséquences de cet aléa en prévoyant une prorogation de délai
au plus prochain jour ouvrable. Un tel     aléa n'existe pas lo rsque le délai est
déterminé en considération d'une expi      ration à une date précise dont le
caractère, férié ou non, a pu être anticipé par celui ou ceux qui ont fixé le délai
de cette manière. Il n'y a en conséquence pas lieu d'étendre à cette hypothèse
la règle prévue par l'article 53 du Code judiciaire.
        Le calendrier de procédure établi par l'ordonnance de la cour
[d’appel] du 17 octobre 2005 en exécution de l'article 747 du Code judiciaire
prévoyait que les conclusions de la      deuxième défenderesse  devraient être
communiquées et déposées pour le 15 janvier 2006 au plus tard. Les
conclusions déposées par cette par       tie le 16 janvier 2006 étaient en
conséquence tardives et la cour [d’appel ] était tenue de les écarter des débats.
En ne le faisant pas, l’arrêt viole l'ensemble des dispositions du Code
judiciaire visées au moyen.
        Second moyen
        Dispositions légales violées
        -  articles 10 et 11 de la Constitution ;
        -  articles 17 et 18 du Code judiciaire ;
        -  article 1395, § 1er, du Code civil.
        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt déclare irrecevable la      tierce opposition formée par le
demandeur contre la décision rejetant le  recours de la première défenderesse
contre la décision du juge des saisies validant la procédure de saisie
poursuivie sur ses biens propres aux motifs suivants :

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/4
       «
         En sa qualité de fils unique de [la première défenderesse], [le
demandeur] est un héritier réservataire. Il a vocation successorale au
patrimoine de sa mère qui ne pourrait pas le priver de sa part réservataire. En
cela, il se présente comme un successible ‘certain’ ayant intérêt à ce que le
patrimoine qu'il est appelé à recueillir soit le plus important possible. Aux
termes de l'article 17 du Code judiciaire, il ne suffit pas que celui qui intente
une action judiciaire ait un intérêt propre , c'est-à-dire personnel et direct, il
faut aussi qu'il ait qualité. L'intérêt requis ‘consiste en tout avantage matériel
ou moral, effectif et non théorique, que le demandeur peut retirer de la
demande au moment où il la forme’ (de Leval, Eléments de procédure civile,
2005, p. 17, n° 7) tandis que la qualité est le pouvoir en vertu duquel une
personne exerce l'action (op. cit., p. 24, n° 10). Or, en l'espèce, l'intérêt [du
demandeur] à ce que le patrimoine de sa  mère ne se volatilise pas ne doit pas
être confondu avec l'intérêt procédural. La vocation successorale est sans
doute certaine, vu son statut d'héritier  réservataire, mais, aussi longtemps que
la succession de sa mère n'est pas ouverte , il n'a en réalité aujourd'hui que des
espérances dont la réalisation ne sera  possible que s'il est toujours en vie au
jour du décès de sa mère et si, à ce mome nt, il n'existe pas de cause d'indignité
dans son chef. L'action qu'il entend     poursuivre ne lui profitera donc pas
directement et n'aurait dans  l'immédiat un impact qu'à l'avantage de sa mère,
au demeurant irrecevable à encore agir dans le même sens. L'article 18 du
Code judiciaire permet certes l'intent ement d'une action préventive lorsqu'un
droit apparaît gravement menacé mais, en  l'espèce, il vient d'être rappelé que
[le demandeur] ne possède pas un droit personnel et direct mais de simples
espérances qui ne peuvent y être assimilées ;
       [Le demandeur] n'a pas non plus qualité pour intervenir judiciairement
en lieu et place de sa mère. [Celle-ci] a mené plusieurs procédures, étant
assistée d'un conseil. Elle n'est fr appée d'aucune incapacité pour assurer la
gestion de son patrimoine et la défense  de ses intérêts. Aussi longtemps qu'elle
est en vie et en possession de ses facultés, elle n'a pas à être assistée ou
secondée par son fils qui est sans pouvoir pour exercer à sa place ou pour elle
une action judiciaire qu'elle-même n'est pl  us en droit d'intenter, vu l'autorité
de chose jugée attachée à l'arrêt dont tierce opposition. La tierce opposition
est donc de ce point de vue irrecevable. [Le demandeur] voudrait-il invoquer
non plus sa qualité d'héritier présomptif mais son statut d'enfant envisagé en

                                    5 MAI 2008                              C.06.0489.F/5
tant que tel par l'article 1395, § 1 er, du Code civil qu'il ne pourrait non plus se
voir reconnaître un droit à l'action. La disposition citée oblige le tribunal à
refuser l'homologation d'une modification de régime matrimonial envisagée
par des époux lorsque cette modification préjudicie à l'intérêt de la famille ou
des enfants, ou aux droits des tiers. Il  importe d'observer d'emblée que le texte
envisage l'enfant en ce qu'il a un intérêt et non un droit, comme c'est le cas
pour les tiers, le plus souvent créancie  rs de l'un des conjoints. Mais s'il est
reconnu que l'enfant dont les parents ou l'un d'eux changent de régime peut
intervenir à l'instance, ce droit repose sur une disposition légale que [le
demandeur] ne peut invoquer pour n'être        pas dans la situation visée
                                                                          : ses
parents ne modifient pas et n'ont pas modifié leur régime matrimonial, qui est
le régime légal à défaut de convention prénuptiale ou de modification. [Le
demandeur] prend pour prémisse que, si l'article 1395, § 1       er, du Code civil
permet à l'enfant d'interven ir, c'est parce que la modification de régime de ses
parents peut lui porter préjudice, que      lui-même est en passe de subir un
préjudice parce que le régime de ses parent s a été mal appliqué, et il en tire la
conclusion qu'il est également en droit d'intervenir. Pareil syllogisme n'a que
l'apparence de la logique. Les situations envisagées ne sont pas identiques et il
n'est pas déraisonnable de les traiter di  fféremment. L'enfant dont les parents
changent de régime matrimonial est en       passe de perdre des avantages à la
suite de la réorganisation des règles ré gissant les rapports patrimoniaux entre
eux ;
        [Le demandeur] n'est pas dans la situation puisque ses parents ne
changent pas de régime et l'obligation  de sa mère de contribuer au règlement
d'une dette commune résulte de la loi ».
        Griefs
        Première branche
        L'arrêt est motivé de manière contradictoire.
        Ayant admis que le demandeur dis       posait d'un intérêt à ce que le
patrimoine de sa mère qu'il est appelé        à recueillir en qualité d'héritier
réservataire soit le plus important possib le, l'arrêt n’a pu, sans se contredire,

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/6
considérer que le demandeur ne disposait  pas d'un intérêt né et actuel, au sens
de l'article 17 du Code judiciaire, à  agir en tierce opposition pour prévenir les
conséquences d'une décision portant illé galement atteinte au patrimoine de la
première défenderesse.
        A ce titre, il viole l'article 149 de la Constitution

        Deuxième branche

        Aux termes de l'article 1395, § 1 er, alinéa 2, [du Code civil], le tribunal
saisi d'une demande de modification du  régime matrimonial peut refuser celle-
ci si elle porte préjudice à l'intérêt des enfants. Ainsi la loi reconnaît à l'enfant,
dont les parents ont décidé de changer de régime matrimonial, un intérêt
propre à agir contre la décision homologuant la modification de régime si
cette modification produit des effets que  le régime matrimonial initial de ses
parents n'aurait pas produits et qui portent préjudice à ses droits, actuels ou
futurs.
        L'enfant qui soutient qu'une décision de justice fait une application
illégale ou irrégulière du régime matrim onial de ses parents se trouve dans la
même situation que l'enfant dont les parents changent de régime matrimonial.
Il dispose du même intérêt à agir pour s'opposer à cette situation en ce que
celle-ci produit des effets préjudiciables quant à ses droits actuels ou futurs
que le régime matrimonial de ses parents     n'aurait pas produits s'il avait été
correctement appliqué.
        En considérant que le demandeur ne  disposait pas d'un intérêt à agir
pour s'opposer à une décision de justice faisant une application illégale du
régime matrimonial de ses parents portant préjudice à ses droits successoraux
futurs, l'arrêt viole les articles 17 et 18 du Code judiciaire.

        Troisième branche
        Dans la mesure où l'article 1395, § 1    er, [du Code civil] reconnaît à
l'enfant dont les parents changent de régime matrimonial un intérêt à agir pour

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/7
s'opposer à cette modification et où ce droi  t devrait être refusé à l'enfant qui
soutient qu'une décision de justice fait une application illégale ou irrégulière
du régime matrimonial de ses parents, cet article crée entre deux catégories de
personnes se trouvant dans une situat       ion identique un traitement inégal
dépourvu de toute justification raisonnabl e et, partant, viole les articles 10 et
11 de la Constitution. En se fondant sur l'article 1395, § 1er, du Code civil pour
déclarer non recevable la tierce opposit    ion du demandeur, l'arrêt viole par
conséquent les articles 10 et 11 de la Constitution.
III.    La procédure devant la Cour
        Sur le premier moyen :
        En vertu de l’article 53 du Code judiciaire, lorsque le jour de l’échéance
d’un délai établi pour l’accomplissement d’un acte de procédure est un samedi,
un dimanche ou un jour férié légal, il est reporté au plus prochain jour
ouvrable.
        Cette disposition est applicable aux délais déterminés par le président
ou par le juge désigné par celui-ci en    application de l’article 747, § 2, dudit
code.
        Le moyen, qui soutient le contraire, manque en droit.
        Sur le second moyen :
        Quant à la première branche :
        Il n’est pas contradictoire de considérer, d’une part, qu’en sa qualité
d’héritier réservataire, le demandeur a « intérêt à ce que le patrimoine qu’il est
appelé à recueillir soit le plus important possible » et, d’autre part, que cet
intérêt ne répond pas aux conditions fixées par l’article 18 du Code judiciaire,
le demandeur « ne [possédant] pas un droit personnel et direct mais de simples
espérances qui ne peuvent y être assimilées ».
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/8
        Quant à la deuxième branche :
        Le moyen, en cette branche, soutient que l’article 1395, § 1  er, alinéa 2,
du Code civil, suivant lequel l’homologation de la demande de modification
d’un régime matrimonial est refusée si ce tte modification préjudicie à l’intérêt
des enfants, impose de reconnaître à tout enfant un intérêt à contester une
décision faisant une application illégale ou irrégulière du régime matrimonial
de ses parents, mais n’est pas pris de la violation de cette disposition légale.
        Pour le surplus, par les motifs que le moyen reproduit, l’arrêt justifie
légalement sa décision que le demandeur ne justifie pas de l’intérêt requis par
les articles 17 et 18 du Code judiciaire  pour former tierce opposition à l’arrêt
du 17 décembre 1998 par lequel la cour  d’appel de Liège a validé notamment
la saisie des immeubles propres de        la première défenderesse, mère du
demandeur, à la requête de la seconde défenderesse.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Quant à la troisième branche :
        Le moyen, en cette branche, qui suppose que l’arrêt fait application de
l’article 1395, § 1 er, du Code civil, procède d’une lecture inexacte de cet arrêt
et, partant, manque en fait.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent quatre euros soixante-six centimes
envers la partie demanderesse et à la somme de septante-six euros septante-six
centimes envers la deuxième partie défenderesse.

                                   5 MAI 2008                              C.06.0489.F/9
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Daniel Plas, Christine
Matray, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience publique
du cinq mai deux mille huit par le président Christian Storck, en présence du
procureur général Jean-François Lecler      cq, avec l’assistance du greffier
Jacqueline Pigeolet.