                         10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.08.0007.N
1. R.
    D.,
2. C.
    L.,
Me Frank Vanbiervliet, avocat au barreau de Courtrai,
contre
ETAT BELGE, Ministre des Finances,
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 9 octobre 2007
par la cour d’appel de Gand.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent deux moyens libellés dans les termes
suivants :
       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       -  principe général du droit relatif  à l’autorité de la chose jugée (en
matière d’impôts directs), en l’espèce du jugement du 17 décembre 2001 ;
       -  articles 23 à 27 du Code judiciaire ;
       -  article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992, inséré par
l’arrêté royal du 10 avril 1992, approuvé par la loi du 12 juin 1992 et tel qu’il
est applicable aux exercices 1995,      1996 et 1997, c’est-à-dire avant la
modification par l’article 20 de la loi du 15 mars 1999 ;
       -  article 49 du Code des impôts sur les revenus 1992, inséré par
l’arrêté royal du 10 avril 1992, approuvé par la loi du 12 juin 1992.

       Décisions et motifs critiqués
       Dans le premier moyen présenté devant la cour d’appel, les
demandeurs ont invoqué la violation de l’article 355 du Code des impôts sur
les revenus 1992. Ils estiment que, eu égard au jugement du 17 décembre 2001
qui a annulé les impositions litigieuses  du chef d’arbitraire dès lors que les
frais professionnels déclarés ont été    réduits sans qu’aucune observation soit
faite à ce propos, l’administration n’a pu établir de nouvelles cotisations.
       A ce propos, l’arrêt a quo décide qu’i l résulte d’une telle nullité que,
lorsqu’en application de l’article 355  du Code des impôts sur les revenus 1992
l’administration procède à une nouvelle taxation, elle peut établir de nouvelles
cotisations en raison de tout ou partie des mêmes éléments d’imposition, à
condition de ne pas se rendre coupable «
                                         de réduction non motivée et
arbitraire des frais professionnels sans faire aucune observation à ce propos ».

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/3
Que la chose jugée du jugement rendu le 17 décembre 2001 par le tribunal de
première instance de Bruges est ainsi respectée. Que décider de manière non
nuancée, comme le font les demandeurs,      qu’il ne peut être procédé à une
nouvelle taxation après que les première s impositions ont été annulées du chef
d’arbitraire, n’est pas correct. Ce n’es  t pas ce qui a été décidé par l’arrêt
rendu par la Cour de cassation le 12 mars 2004 (Pas., 2004, n° 80, p. 61).
        Selon les juges d’appel, si le c    ontenu des avis de modification
préalables aux premières impositions annulées est quasiment identique à celui
des avis de modification en vue d’       établir les impositions actuellement
attaquées portant les numéros de rôle 200.621, 200.271 et 200.291, la
circonstance qui est considérée comme étant arbitraire dans le jugement du 17
décembre 2001 n’existe plus, à savoir la   réduction non motivée et arbitraire
des frais professionnels à un montant ég  al aux bénéfices bruts sans formuler
aucune observation à ce propos. Les nouvel    les taxations (impositions portant
les numéros de rôle 200.261, 220.271 et 200.291) ne sont plus entachées du
même vice considéré comme étant arbitraire, et ne violent pas l’autorité de
chose jugée du jugement du 17 décembr e 2001 et l’administration a pu établir
une nouvelle taxation en application de l’article 355 du Code des impôts sur
les revenus 1992. Les nouvelles taxations   n’ont pas été établies sur la base
d’un élément considéré comme étant arbitraire au cours des exercices
précédents, à savoir les frais professionnels estimés par l’administration au
cours des impositions précédentes.
        Afin d’aboutir à cette conclusion, les juges d’appel ont considéré
«
 qu’il est remarquable qu’en ce qui concerne les impositions 200.261,
200.271 et 200.291, pour lesquelles l’administration a procédé à une nouvelle
taxation après l’annulation des impositions antérieures par le jugement précité
du 17 décembre 2001, l’administration, c ontrairement à ce qu’elle a fait pour
ces dernières, ne fixe plus les frais   professionnels à un montant égal au
bénéfice brut de l’appelant (la demande   resse) L.C., pour obtenir un revenu
imposable de zéro en déduisant les frai   s professionnels des bénéfices bruts.
Ces nouvelles cotisations ne font plus mention du bénéfice brut ni des frais
professionnels existant dans le chef de l’appelante.

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/4
       Il a été mentionné dans les avis de modification de la déclaration
préparant les impositions portant les numéros de rôle 200.261, 200.271 et
200.291, que la perte nette est ramenée à zéro et que le contribuable qui
souhaite déduire une perte professionnelle  des revenus professionnels obtenus
en raison d’autres activités, doit établir l’existence et le caractère
professionnel de la perte invoquée. Il a ét é ajouté que la preuve de la réalité et
du montant de la perte professionnelle déductible peut être apportée par toutes
voies de droit autorisées  par le droit commun, à l’exception du serment. Il a
ensuite été décidé que la perte n’est pas établie dès lors que la comptabilité
n’est pas probante (pour les motifs invoqués  dans l’avis) et qu’il ne sera pas
tenu compte de la perte déclarée.
       Il y a lieu de déduire de ce qui précède que l’administration ne fixe plus
la perte à zéro pour les impositions portant les numéros de rôle 200.261,
200.271 et 200.291 (comme dans les impositions annulées) en évaluant les
frais professionnels à un montant égal aux  bénéfices bruts, mais qu’elle rejette
la perte, celle-ci n’étant pas établie.
       Il résulte nécessairement du rejet de la comptabilité, du fait de ramener
à zéro le résultat de l’opération consistant à déduire les frais professionnels du
bénéfice brut, du fait de ne pas retenir un quelconque bénéfice net et du fait de
ne pas mentionner un quelconque calcul qui pourrait indiquer que
l’administration a déduit du bénéfice br    ut  des frais professionnels d’un
montant égal au bénéfice brut, qu’en l’espèce l’administration déduit du rejet
de la comptabilité que ni le bénéfice ni la perte ne sont établis. Dans ces
circonstances, cela implique que l’admi nistration n’apporte pas la preuve du
bénéfice et que les appelants (les de mandeurs) n’apportent pas la preuve de
l’existence de frais professionnels.
       L’administration est autorisée à rejeter les frais professionnels au motif
que la comptabilité n’est pas probante.
       De plus, l’administration n’a pas davantage retenu de bénéfice dans le
chef de l’appelante. L’administration ne soutient nulle part qu’un bénéfice a
été retenu. Non seulement les bénéfices  bruts déclarés par les appelants n’ont
pas été retenus par l’administration, ce qu i peut être attribué à la logique du
rejet de la comptabilité, mais, en outre, l’administration n’a pas utilisé des

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/5
moyens de preuve pour démontrer s’il y avait un bénéfice brut ou non, et dans
quelle mesure.
       Dès lors qu’aucun bénéfice et aucune pe rte ne sont retenus, le résultat
de l’opération de déduction des frai    s professionnels du bénéfice brut est
nécessairement de zéro, ce qui peut ainsi être accepté par l’administration
sans violation de la loi ou d’un quelconque principe général du droit.
       Il n’est ainsi pas imposé aux appel   ants (les demandeurs) de prouver
quel est leur bénéfice brut et pas davant age que leurs frais professionnels sont
supérieurs à leur bénéfice brut. Ni le  bénéfice brut ni le s frais professionnels
ne sont établis, les parties continuant à supporter la charge légale de la preuve
pour ces éléments (l’administration en ce  qui concerne le bénéfice brut et les
appelants en ce qui concerne les frais professionnels) ».

       Griefs
       1. La présente question juridique est de savoir si l’administration a le
droit d’établir de nouvelles cotisations s ans violer l’autorité de chose jugée du
jugement du 17 décembre 2001 ni l’article 355 du Code des impôts sur les
revenus 1992, si le jugement préalable a annulé les impositions du chef
d’arbitraire dès lors que les frais prof  essionnels ont été rejetés sans aucune
observation et si le fisc peut échapper à cette critique d’arbitraire en ne
retenant pas dans ses nouvelles impositions , d’une part, les revenus bruts et,
d’autre part, les frais professionnels.
       2. Suivant les déclarations, les frais professionnels de la demanderesse
s’élèvent pour les exercices litigieux à :
       exercice 1995 : 4.179.672 francs ;
       exercice 1996 : 4.341.245 francs ;
       exercice 1997 : 3.316.689 francs (diminué de 26.716 francs + 36.000
francs dans l’avis de rectification du 9 mars 1998).

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/6
       Les pertes professionnelles qui en résultent reprises par les demandeurs
sous le code 632 de leurs déclarations s  ont rejetées comme suit dans les avis
de rectification préalables aux impositions annulées :
       exercice 1995 : code 632 ( bénéfice) devient 0 franc au lieu de code 633
(perte) – 931.178 francs ;
       exercice 1996 : code 632 ( bénéfice) devient 0 franc au lieu de code 633
(perte) – 1.602.061 francs ;
       exercice 1997 : code 633 (perte) devient 0 franc.
       motivés à chaque fois par le fait que la preuve de la réalité de la perte
invoquée n’est pas apportée, la simple comptabilité n’étant pas probante pour
les motifs invoqués dans les avis.
       Il ressort des notes de calculs subs équentes que les bénéfices déclarés
sont retenus mais que les frais sont équi valents, et que les bénéfices nets sont,
dès lors, de zéro.
       Le jugement du 17 décembre 2001 a considéré qu’en agissant ainsi,
l’administration a limité les frais professionnels à un montant égal aux
bénéfices bruts déclarés (ce qui ressor   t d’ailleurs des notes de calcul des
impositions litigieuses) de sorte que le bé néfice (ou la perte) est de zéro. Cette
limitation des frais déclarés n’est pas motivée, est dès lors fondée sur rien et
donc arbitraire. Les impositions qui en résultent sont, dès lors, nulles.
       Les avis de rectification postérieurs  au jugement du 17 décembre 2001
et préalables aux nouvelles taxations     sont identiques à ceux qui les ont
précédés : les mêmes codes 632 et 633 sont abrogés et modifiés, pour un motif
exactement identique à celui invoqué dans  les avis de rectification antérieurs.
Les notes de calcul subséquentes ne me ntionnent toutefois plus les revenus et
les frais de la demanderesse, comme si elle n’avait jamais travaillé.
       L’article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992, tel qu’il était
applicable au cours des exercices litigieux, dispose que ‘lorsqu’une imposition
a été annulée pour n’avoir pas été établi   e conformément à une règle légale
autre qu’une règle relative à la prescrip tion, l’administration peut, même si le
délai fixé pour l’établissement de la cotisation est alors écoulé, établir à

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/7
charge du même redevable une nouvelle cotisation en raison de tout ou partie
des mêmes éléments d’imposition (…)’.
       ‘Les mêmes éléments d’imposition’ sont tous les éléments matériels
positifs et négatifs qui constituent la base imposable. Lorsqu’un bénéfice
supplémentaire est constaté arbitrairement parce que le fisc s’est fondé sur des
éléments inexacts et que la taxation   de ce bénéfice a été annulée pour ces
motifs, le fait que les mêmes éléments d’imposition sont tous les éléments
matériels négatifs et positifs qui constituent la base imposable, empêche
qu’une nouvelle cotisation soit établie.
       Selon les juges d’appel, le fisc ne se rend pas à nouveau coupable, en
raison des nouvelles taxations, d’une réduction arbitraire des frais
professionnels parce que les nouvelles impositions ne font pas état des
bénéfices bruts ni des frais professionnels et le fisc a le droit de rejeter les frais
professionnels par le motif, d’une part, que la comptabilité n’est pas probante
et, d’autre part, qu’il ne retient pas le bénéfice brut.
       Cela n’empêche toutefois pas qu’en       agissant ainsi, en violation de
l’autorité de la chose jugée, des artic  les 23 à 27 du Code judiciaire et de
l’article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992, le fisc n’a pas repris
tous les éléments matériels négatifs de  la base imposable fixée arbitrairement.
Le fait que les éléments matériels positifs ne sont pas repris n’y change rien.
Le fait que la comptabilité n’est pas probante ne peut pas davantage y déroger
dès lors que cela ne permet pas à l’admin    istration de violer les dispositions
légales de l’article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992.
       En d’autres termes, le fisc et à sa    suite la cour d’appel ne peuvent
éviter la critique suivant laquelle les frais professionnels ont été arbitrairement
réduits à un montant égal aux revenus professionnels en les réduisant à zéro,
au prétexte que les revenus ont aussi été réduits à zéro. L’autorité de la chose
jugée s’oppose en effet à ce que les frais professionnels soient réduits de
manière non motivée et arbitraire à un montant égal aux revenus, a fortiori à
zéro.
       La critique est donc que les juges d’appel violent l’autorité de la chose
jugée du jugement du tribunal de première instance de Bruges du 17 décembre
2001, les articles 23 à 27 du Code judiciaire, 355 du Code des impôts sur les

                        10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/8
revenus 1992, tel qu’il était applicable au cours des exercices 1995, 1996 et
1997, et 49 du Code des impôts sur les revenus 1992, dès lors qu’ils ont
considéré que les nouvelles taxations ne   sont plus entachées du même défaut
considéré comme étant arbitraire à savoir le rejet des frais professionnels sans
examen ni motif, dès lors que les nouvelles cotisations ne font pas état des
bénéfices bruts ni des frais professionnels   et que les frais peuvent être rejetés
sur la base d’une comptabilité qui n’est pas probante alors que l’article 355 du
Code des impôts sur les revenus 1992 exige au contraire que la nouvelle
cotisation  soit établie notamment sur la base  des mêmes éléments matériels
négatifs, ce qui implique  que le        s mêmes frais professionnels déjà
arbitrairement limités soient repris (vio  lation des dispositions citées par le
moyen) et l’autorité de la chose jugée  requiert qu’une partie déboutée ne peut
à nouveau établir son bon droit au moyen d’une nouvelle procédure.

       Second moyen

       Dispositions légales violées

       -  article 340 du Code des impôts sur les revenus 1992 inséré par
l’arrêté royal du 10 avril 1992, approuvé par la loi du 12 juin 1992 ;
       -  article 1349 du Code civil ;
       -  règles générales relatives à la charge de la preuve en matière
fiscale ;
       -  article 870 du Code judiciaire ;
       -  article 49 du Code des impôts sur les revenus 1992 inséré par
l’arrêté royal du 10 avril 1992, approuvé par la loi du 12 juin 1992 ;
       -  article 23, § 2, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992, inséré
par l’arrêté royal du 10 avril 1992, approuvé par la loi du 12 juin 1992.

                         10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/9
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué décide que les appelants (les demandeurs) soutiennent
en vain que les impositions attaquées seraient arbitraires et nulles dès lors que
l’administration a majoré la perte professionnelle pour obtenir une situation
qui n’est ni bénéficiaire ni déficitaire, et qu’elle l’a fait d’une manière non
motivée et contrôlable par le contribuable. Comme il a été dit précédemment,
l’administration qui supporte la charge    de la preuve en ce qui concerne le
bénéfice brut, n’a pas retenu de béné    fice brut, alors que les appelants (les
demandeurs)  n’apportent pas davantage       la preuve des frais professionnels.
Dans les avis de rectification l’administration a énoncé les motifs pour
lesquels elle a refusé ces frais professionnels à savoir le rejet de la
comptabilité pour les motifs énoncés dans     les avis de rectification, ce qui a
pour conséquence que la perte professionnelle n’était pas établie.
        Griefs
        1. La question juridique qui se pose est de savoir si, sur la base du
simple fait que la comptabilité n’est pas probante et sans faire appel à un
système qui suppose un défaut d’éléments probants, l’administration fiscale
peut ramener la perte professionnelle déclarée à zéro.
        2. Une base imposable est, par définit ion, le résultat des revenus bruts
déduction faite des frais déductibles. Il s’ensuit qu’une telle base peut
seulement être modifiée soit en majorant les revenus bruts soit en réduisant les
frais déductibles.
        Ce principe n’est pas différent en cas de perte déclarée, dès lors que
cela résulte aussi des  revenus bruts  déduction faite des frais déductibles. Une
telle perte peut, dès lors, seulement  être ramenée à zéro, soit en majorant le
bénéfice brut, soit en rejetant les frais professionnels.
        Ne pas accepter cela priverait la     perte professionnelle légalement
prévue (cessible et déductible) de tout sens.
        Le simple fait que la comptabilité produite est rejetée parce qu’elle est
dépourvue de caractère probant, ne permet  pas à l’administration de conclure

                       10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/10
que tant la base imposable que la perte   cessible sont nulles, c’est-à-dire que,
soit les frais sont égaux aux bénéfices   bruts (ils doivent être ramenés à un
montant égal aux bénéfices bruts), soit le  bénéfice brut doit être majoré pour
atteindre un montant égal aux frais professionnels déclarés ou retenus.
       N’y déroge pas le fait que l’adminis    tration supporte la charge de la
preuve du bénéfice brut parce qu’elle n’ aurait pas majoré le bénéfice brut en
l’espèce, mais qu’au contraire elle l’a réduit à zéro. Cela implique, en effet,
que les frais professionnels ont aussi été réduits (à un montant égal au bénéfice
brut) ;
       Bien que les demandeurs supportent la charge de la preuve de ces frais
professionnels, le fisc ne peut les modi fier sur la base  du simple fait que la
comptabilité n’est pas  probante, ni su r la base du fait que les bénéfices bruts
seraient nuls. Les frais doivent, en effe  t, être appréciés en fonction de leurs
propres mérites, c’est-à-dire leur ré   alité et leur caractère professionnel,
conformément à l’article 49 du Code des impôts sur les revenus 1992.
       La critique du jugement a quo équivaut, dès lors, à dire qu’une telle
décision suivant laquelle la base imposable et la perte sont nulles et que, dès
lors, aucune perte ne peut être imputée     sur les revenus professionnels des
demandeurs, ne peut se déduire légalement du simple fait que la comptabilité
n’est pas probante, dès lors que cela constitue une conséquence qui ne peut
être justifiée par ce dernier élément  (violation des articles 340 du Code des
impôts sur les revenus 1992 et 1349 et suivants du Code civil, de l’article 49 du
Code des impôts sur les revenus 1992, des règles en matière de partage de la
charge de la preuve, de l’article 870 du C ode judiciaire et de l’article 23, § 2,
2°, du Code des impôts sur les revenus 1992).
III.   La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :
       1. En vertu de l’article 355 du C  ode des impôts sur les revenus 1992,
avant la modification par la loi du 15 mars 1999, lorsqu’une imposition a été
annulée pour n’avoir pas été établie c   onformément à une règle légale autre

                       10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/11
qu’une règle relative à la prescription, l’administration peut, même si le délai
fixé pour l’établissement de la cotisati on est alors écoulé, établir à charge du
même redevable, une nouvelle cotisation en raison de tout ou partie des mêmes
éléments d’imposition.
       2. Il s’ensuit que lorsqu’une imposition est annulée en raison de la
violation d’une règle légale, autre qu’une règle relative à la prescription, une
nouvelle cotisation peut être établie en raison de tout ou partie des mêmes
éléments d’imposition.
       Cela implique que l’administratio   n ne peut procéder à une nouvelle
taxation que lorsque l’imposition est annul ée ou levée en raison de la violation
d’une règle légale, mais que l’administrati on ne peut le faire si l’imposition est
annulée ou levée parce que le directeur      ou le juge fiscal considère que les
revenus imposés par le fisc ne sont pa s imposables ou que les charges fiscales
déclarées par le contribuable, qui ont ét é rejetées par l’administration fiscale,
sont bien déductibles fiscalement.
       3. Il ressort de l’arrêt attaqué que le jugement du tribunal de première
instance de Bruges du 17 décembre 2001 a annulé les impositions à l’impôt des
personnes physiques  enrôlées sous le numéros 779324604, 781169608 et
783795555 pour les exercices 1995, 1996 et 1997, dès lors qu’il ressort des
avertissements extraits de rôle relatifs aux impositions contestées que
l’administration a réduit le montan      t des frais professionnels déclarés,
nonobstant le fait qu’elle n’a jamais fait d’observations à cet égard et parce que
la diminution non motivée et arbitraire des frais professionnels sans remarque à
ce propos, annule arbitrairement et, en conséquence, rend nulles les
impositions contestées.
       Cette décision n’implique pas que le tribunal annule lesdites
impositions parce qu’elle estime que le     s frais professionnels rejetés sont
établis, mais implique uniquement que       le tribunal annule les cotisations
litigieuses parce que l’administration n’a pas respecté les règles de procédure
lors du rejet des frais professionnels.
       4. Les juges d’appel ont constaté que :

                       10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/12
       - dans les avis de modification de la déclaration qui préparent les
impositions enrôlées sous les numé    ros 200.261, 200.271 et 200.291, il est
énoncé que la perte déclarée n’est pas établie dès lors que la comptabilité n’a
pas de caractère probant et qu’il ne sera pas tenu compte de la perte déclarée ;
       - la circonstance qui a été considérée comme étant arbitraire dans le
jugement du 17 décembre 2001 n’existe plus, à savoir la diminution non
motivée et arbitraire des frais professionnels pour aboutir à un montant égal
aux bénéfices bruts sans faire aucune observation à ce propos ;
       - lors de l’établissement de nouvelles cotisations, comme lors de
l’établissement des cotisations annulées, l’administration n’a pas retenu de
bénéfice net dans le chef de la seconde demanderesse.
       5. Sur la base de ces constatations, les juges d’appel ont pu décider sans
violer l’autorité de la chose jugée du jugement du 17 décembre 2001 et sans
violer les dispositions légales citées par le moyen, que, c’est à juste titre, que le
premier juge a déclaré non fondée la de   mande dirigée contre les impositions
enrôlées sous les numéros 200.261, 200.271 et 200.291.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Sur le second moyen

       6. Le moyen qui ne formule aucun grief  à l’égard de l’arrêt attaqué
mais bien à l’égard du jugement a quo est irrecevable.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.

                       10 DECEMBRE 2009                              F.08.0007.N/13
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstrae   te, les conseillers Paul Maffei, Eric
Stassijns, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience publique
du dix décembre deux mille neuf par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Tatiana Fenaux.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,