                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                            Arrêt
N° C.08.0482.N
D.T. S.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. Q.
 G.,
2. M.
  T.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 23 mai 2008 en
dernier ressort par le juge de paix de Lokeren.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/2
II.     Les faits
        Les faits suivants ressortissent du jugement attaqué.
        1.  Le 25 juillet 2007, la demanderesse a  vendu aux défendeurs un chien dont
ils ont pris livraison chez elle le 13 septembre 2007.
        2.  Le 2 octobre 2007, le chien est mort.

III.    Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        -   article 1649bis, §§ 1 er et 2, 2°, du Code civil, tel qu'il a été inséré par
l'article 3 de la loi du 1 er septembre 2004 relative à la protection des consommateurs
en cas de vente de biens de consommation ;
        -   principe dispositif, qualifié également de principe général du droit relatif à
l'autonomie des parties au procès civil, consacré par les articles 807 et 1138, 2°, du
Code judiciaire ;
        -   principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

        Décision et motifs critiqués

        Le jugement attaqué déclare la dema nde principale des défendeurs recevable
et fondée dans la mesure où le contrat de vente du 25 juillet 2007 est déclaré résolu et
où la demanderesse est condamnée à payer aux défendeurs la somme de 994,84 euros,
majorée d'un montant de 100 euros de dédommagement moral, et des intérêts
judiciaires au taux d'intérêt légal à compter de la citation.
        Il fonde cette décision principalement sur les motifs suivants.
        « Que (les défendeurs) considèrent que,     dès le départ, leur petit chien était
atteint d'un vice caché ayant causé finalement la mort de l'animal.
        Que, dans ces conditions, ils citent (la demanderesse) en garantie, notamment
en remboursement des frais d'achat, des frais de médecin vétérinaire, y compris

                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/3
l'autopsie et les frais administratifs à concurrence de 994,84 euros, plus un
dédommagement moral à concurrence de 100 euros.
        Qu'ils fondent leur demande sur l'article 1604, alinéa 1   er du Code civil qui
dispose que le vendeur est tenu de délivrer à l'acheteur une chose conforme au
contrat.
        Que l'article 1649quater du Code civil ajoute, en outre, que le vendeur répond
vis-à-vis du consommateur de tout défaut       de conformité qui existe lors de la
délivrance du bien et qui apparaît dans un délai de deux ans à compter de celle-ci.
        Que l'article 1649quinquies, § 2 et § 3 du Code civil évoque les dommages-
intérêts dus comme suit :
        - conformément à l'article 1649quinquies, § 3 du Code civil, les dommages-
intérêts peuvent être obtenus sous forme de  résolution du contrat si le consommateur
n'a droit ni à la réparation ni au remplacement du bien ;
        - conformément à l'article 1649quinquies, § 2 du Code civil, le vendeur est
également tenu de rembourser les frais faits par l'acquéreur pour la mise des biens
livrés dans un état conforme.
        Que la défense de (la demanderesse) est fondée sur trois éléments.
        1. Le caractère non-fondé du chef de justice privée
        (…) qu'elle soutient d'abord qu'elle     n'a été avertie que tardivement du
problème qui se posait.
        Que le médecin vétérinaire ne l'a contactée que le jour précédant la mort du
chiot.
        Qu'elle n'a pas la moindre idée de ce qui s'est passé depuis la délivrance du
chiot.
        Que partant, il n'y a jamais eu d'instruction contradictoire.
        Que (les défendeurs) n'en disconviennent pas réellement.
        Que cela aggrave la charge de la preuve dans le chef (des défendeurs).
        Qu'il leur appartient, en effet, d'étab lir incontestablement qu'au moment de
l'acquisition, le chiot était atteint d'un vice caché ayant finalement provoqué la mort.
        2. Défaut de preuve de la présence d'un vice caché lors de la vente.

                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/4
        (…) que (la demanderesse) soutient que (les défendeurs) ne parviennent pas à
établir qu'au moment de la vente, ledit chiot était atteint d'un vice caché, notamment
de GSD.
        Que (la demanderesse) soutient :
        Que, lorsque le médecin vétérinaire de  la demanderesse a inoculé les vaccins
nécessaires, le chiot était en bonne santé, sans anomalies cliniques apparentes
        - le chiot était en train de sautiller lorsqu'on est venu le chercher
        - elle a expliqué amplement les soins que les chihuahuas nécessitent.
        Que (la demanderesse) estime que des races de petits chiens sont toujours
plus sensibles à l'hypoglycémie.
        Que ces déficiences apparaissent souvent à la suite de stress, d'efforts et après
de longs intervalles d'apport alimentaire.
        Que cela constituerait un problème qui      se produit fréquemment après le
transfert de la portée vers le nouveau foyer, auquel il faut accorder une attention
particulière.
        Qu'elle conteste qu'il s'agirait d'une affection héréditaire, mais plutôt d'une
faiblesse non soignée de la race.
        Que, toutefois, (les défendeurs) le cont estent formellement et déposent à cet
effet le rapport du médecin vétérinaire Boskema lequel soutient formellement :
        ‘GSD de type I est une maladie héréditaire constituée par le
dysfonctionnement d'une enzyme de glycogé nolyse et de gluconéogénose générant un
manque chronique de glucose libre’.
        Que ce dernier explique dans un rapport complémentaire :
        ‘En cas de GSD de type I, cette enzy   me (glucose-6-fosfatase) ne fonctionne
pas. Cela  empêche le chien de constituer une réserve pour dégager le glucose quand
il le faut. Cela implique que le chien se trouve dans un état d'hypoglycémie (manque
de glucide). Le chien ne peut se servir du glucose assimilé qu'en absorbant de la
nourriture. Tous les organes et tous les systèmes nécessitent de l'énergie. Trop peu
d'énergie entrave, dès lors, le bon foncti  onnement. Bref, le corps entier fonctionne
moins bien. Finalement, certains organes ou systèmes ne fonctionnent plus du tout et
le chien meurt. Ce qui était le cas du chien en question’.
        Que le rapport de l'autopsie contient les constatations suivantes :

                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/5
        ‘L'animal présentait les modifications cliniques et morphologiques typiques
(muscles, reins, cœur pâles et foie engraissé, ulcères d'estomac) des animaux souffrant
de «
    glycogen storage disease
                             » GSD de type I, appelé également «
                                                                  Toy breed
Hypoglycémie juvénile
                      » typiques des races Toy. GSD entraîne une mauvaise
croissance, des attaques hypoglycémiques,      des convulsions épileptiques et une
faiblesse générale.
        Pour le surplus, l'animal présentait des lésions subaiguës de colite et de
typhlite, pouvant expliquer  les symptômes plus récents de diarrhée. Les périodes
d'anorexie qui vont de pair peuvent entraîner chez de jeunes animaux atteints de « Toy
breed Hypoglycémie juvénile',    des attaques hypoglycémiques aiguës entraînant la
mort »’.
        Qu'il ressort incontestablement de ces rapports que ledit animal était atteint
d'une affection héréditaire, qui n'était peut-être pas détectable au moment de la vente
mais qui s'est manifestée, à vrai dire, relativement vite.
        Que cette affection constitue évidemment un vice caché donnant droit à une
réparation à la lumière de la loi du 1  er septembre 2004 relative à la protection des
consommateurs en cas de vente de biens de consommation.
        3. Le caractère non-détectable de l'affection dans le chef du vendeur.
        (…) Que (la demanderesse) remarque enfin qu'on ne pouvait probablement
pas détecter la maladie au moment de la vente.
        Que cela est correct mais ne (fait)  pas obstacle à la responsabilité du vendeur
en l'espèce.
        Qu'en ce sens, la demande (des défendeurs) apparaît, dès lors, fondée ».
        (…)

        Griefs

        Dans un procès, le juge est tenu de se baser sur deux principes : le principe
du droit relatif à l'autonomie des parties au procès civil, appelé également principe
dispositif, et le principe du droit relatif au respect des droits de la défense.
        Le principe dispositif implique que l'option faite par une partie concernant les
faits sur lesquels elle fonde sa demande, lie le juge. Ce principe est consacré par

                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/6
l'article 1038, 2° (lire : 1138, 2°) du Code judiciaire ainsi que par l'article 807 du
Code judiciaire.
        Le respect des droits de la défense est violé lorsqu'un juge fonde sa décision
sur des éléments non invoqués par les partie    s, sans leur permettre d'exposer leurs
moyens en la matière.
        Conformément à l'article 1649bis, § 1      er, du Code civil, les dispositions
concernant la vente aux cons ommateurs (livre III, titre VI,  chapitre IV, section IV, du
Code civil) sont applicables aux ventes de biens de consommation par un vendeur à
un consommateur.
        Aux termes de l'article 1649bis, § 2,  2°, du Code civil, il y a lieu d'entendre
par «
     vendeur
             »
              : «
                toute personne physique ou morale qui vend des biens de
consommation dans le cadre de son activité professionnelle ou commerciale ».
        En l'espèce, le juge de paix déclare ré  solue le contrat de vente du 25 juillet
2007 et condamne la demanderesse à payer aux défendeurs des dommages-intérêts
qui ont été fixés, majorés des intérêts judiciaires au motif que l'affection dont était
atteint l'animal vendu par la demanderesse aux défendeurs selon les rapports
transmis, constitue un vice caché sanctionné par la loi du 1   er septembre 2004 relative
à la protection des consommateurs en cas de vente de biens de consommation.
        Il ressort toutefois de la citation introductive d'instance et des conclusions
déposées pour les parties, que la demanderesse s'est définie comme une « éleveuse
amateur » et que les défendeurs n'ont pas co    ntesté cette qualité  de la demanderesse.
Dans l'introduction du jugement attaqué, la demanderesse est, en outre, présentée
comme étant « sans profession ».
        En déclarant applicable la loi du 1 er septembre 2004 relative à la protection
des consommateurs en cas de vente de bi     ens de consommation au litige dont il est
saisi, alors que les défendeurs n'ont contesté, ni dans la citation introductive
d'instance, ni dans leurs conclusions, que l'  élevage de chiens ne fait pas partie de
l'activité professionnelle de la demanderesse, le juge de paix ignore dès lors que le
champ d'application de cette loi se limite, à l'égard du vendeur, à un vendeur
professionnel de biens de consommation.
        Dans la mesure où l'admission de la  demande des défendeurs est ainsi fondée
sur une méconnaissance du champ d'application ratione personae de la loi du 1         er
septembre 2004 relative à la protection des consommateurs en cas de vente de biens
de consommation et, à tout le moins, de la portée de la notion légale de « vendeur »

                              21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/7
au sens de cette loi, cette décision n'est,  dès lors, pas légalement justifiée (violation de
l'article 1649bis, §§ 1er et 2, 2° du Code civil).
        Dans la mesure où le jugement attaqué devrait être interprété en ce sens qu'en
admettant l'applicabilité de la loi du 1 er septembre 2004 relative à la protection des
consommateurs en cas de vente de biens de consommation,  le juge de paix considère
de manière implicite mais certaine que la demanderesse est une éleveuse de chiens
professionnelle, il soul ève, à tout le moins, un litige étranger à l'ordre public dont il
n'est pas fait état dans les conclusions des parties, sans permettre, en outre, à la
demanderesse de se défendre à cet égard et     la décision relative à l'admission de la
demande des défendeurs n'est, dès lors, ainsi pas légalement justifiée (violation du
principe général du droit relatif à l'autonom   ie des parties au procès civil et du
principe général du droit relatif au respect des droits de la défense).

IV.     La décision de la Cour
        1. L'article 1649 bis  du Code civil, tel qu'il a été inséré par la loi du 1    er
septembre 2004 relative à la protection des consommateurs en cas de vente de biens de
consommation, dispose dans son premier para graphe que les dispositions relatives aux
ventes à des consommateurs sont applicables aux ventes de biens de consommation
par un vendeur à un consommateur.
        2.  Le paragraphe 2 de cette dispositio    n définit la notio  n de «
                                                                             vendeur
                                                                                     »
comme toute personne physique ou morale qui vend des biens de consommation dans
le cadre de son activité professionnelle ou commerciale.
        Le vendeur au sens de la loi est toute personne physique ou morale déployant
de manière durable une activité économique,  à l'exclusion de toute personne qui n'agit
pas de manière professionnelle.
        3.  Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard, que la
demanderesse se définit comme une éleveuse amateur et que cette description n'est pas
critiquée par les défendeurs.
        4.  Le juge de paix constate que le chien vendu était atteint d'un vice caché.
        Subséquemment, il condamne la demanderesse à payer des dommages-intérêts
« à la lumière de la loi du 1 er septembre 2004 » sans vérifier si elle est un vendeur au
sens de l'article 1649bis du Code civil.
        5.  En statuant ainsi, le juge de paix viole l'article 1649bis du Code civil.

                             21 JANVIER 2010                              C.08.0482.N/8
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse le jugement attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond ;
        Renvoie la cause devant la justice de paix du premier canton de Saint-Nicolas.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstrae     te, les conseillers Eric Dirix, Albert
Fettweis, Beatrijs Deconinck et Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du vingt et un janvier deux mille dix par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Guy Dubrulle, avec l’assistance
du greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,