                                        20 NOVEMBRE 2007                              P.07.1173.N/1
                         Cour de cassation de Belgique
                                                           Arrêt
N° P.07.1173.N
                                                                  I
R. M. F. D.,
prévenu,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
                                                                  II
J. G. H. M.,
prévenu,
Me Peter Engels, avocat au barreau d’Anvers.
                                                                  III
S. P. D.,
prévenu,
Me Jannick Dams et Me Tom Decaigny, avocats au barreau d’Anvers.

                                20 NOVEMBRE 2007                              P.07.1173.N/2
                                                     IV
1. K. V. R.,
    tiers intéressé,
2. K. J.,
     tiers intéressé.

I.       LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Les pourvois sont dirigés contre l’a          rrêt rendu le 21 juin 2007 par la cour
d’appel d’Anvers, chambre correctionnelle.
Le demandeur sub I présente un moyen dans un mémoire.
Le demandeur sub II présente un moyen dans un mémoire.
Le demandeur sub III présente trois moyens dans un mémoire.
Les demandeurs sub IV ne présentent aucun moyen.
Les mémoires précités sont annexés au présent arrêt.
Le conseiller Luc Huybrechts a fait rapport.
Le premier avocat général Marc De Swaef a conclu.

II.      LA DÉCISION DE LA COUR
          (…)
          Sur le moyen unique du demandeur sub I :
2. Le moyen invoque la violation de :
-  l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des
    libertés fondamentales ;

                            20 NOVEMBRE 2007                              P.07.1173.N/3
-   l’article 1er de l’arrêté royal n° 22 du 24 octobre 1934, relatif à l'interdiction
   judiciaire faite à certains condamnés et aux faillis d'exercer certaines
   fonctions, professions ou activités, tel que modifié par la loi du 2 juin 1998
   modifiant l'arrêté royal n° 22 précité ;
-   l’article 195 du Code d’instruction criminelle ;
-   le principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.
Quant à la première branche :
3. Le moyen, en cette branche, fait valoir qu’il ne ressort pas des pièces de la
procédure que le ministère public avai     t requis l’interdiction professionnelle
imposée au demandeur pour un délai de 10 ans, ni que celui-ci avait été invité à
se défendre à ce sujet, de sorte que la condamnation à cette peine n’est pas
légalement justifiée.
4. L’article 6.3 de la Convention de sa   uvegarde des droits de l’homme et des
libertés fondamentales garantit les droits dont dispose toute personne
poursuivie du chef d’un fait punissable. Parmi les droits mentionnés dans ledit
article figurent les droits de la défense.  Ainsi, l’article 6.3.a de la Convention
de sauvegarde des droits de l’homme et  des libertés fondamentales garantit au
prévenu le droit d’être «   informé, dans le plus court délai, dans une langue
qu’il comprend et d’une manière détaillée,       de la nature et de la cause de
l’accusation portée contre lui ».
Toutefois, cette disposition conventionnell e ne requiert pas que le prévenu soit
averti des peines précises qui pourront être prononcées contre  lui.
5. L’article 1er de l’arrêté royal n° 22 du 24 oc tobre 1934, relatif à l'interdiction
judiciaire faite à certains condamnés et aux faillis d'exercer certaines fonctions,
professions ou activités, tel que modifié par la loi du 2 juin 1998 modifiant
l'arrêté royal n° 22 précité et l’article  195 du Code d’instruction criminelle ne
le requièrent pas davantage.

                            20 NOVEMBRE 2007                              P.07.1173.N/4
6. Le principe général du droit relatif au respect des droits de la défense
requiert que le prévenu soit informé au préalable, d’une manière détaillée, de
l’infraction mise à sa charge. Le principe n’impose pas de l’informer au
préalable des peines facultatives ni      du taux de celles-ci pouvant être
prononcées contre lui.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.
Quant à la seconde branche :
7. Le moyen, en cette branche, fait     valoir que l’arrêt attaqué ne motive pas
légalement l’interdiction professionnelle prononcée à charge du demandeur au
motif que la considération     «
                                afin d’éviter la récidive
                                                        »     se rapporte à cinq
prévenus en général et que cette motivation ne justifie pas davantage la durée
de la mesure.
8. Lorsque la loi laisse au juge le libre choix de la peine ou de la mesure, la
motivation de ce choix et la justificati on de la durée, conformément à l’article
195, alinéa 2, du Code d’instructi         on criminelle, peuvent être faites
simultanément par le même motif.
Rien n’empêche que ce motif soit valable pour cinq prévenus différents.
9. Par ce motif, l’arrêt attaqué donne la  raison de l’interd iction professionnelle
qu’il prononce à charge du demandeur, ainsi que de sa durée.
Le moyen ne peut être accueilli.
(…)

                           20 NOVEMBRE 2007                              P.07.1173.N/5
             PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette les pourvois ;
Condamne les demandeurs aux frais.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Etienne Goethals, Jean-Pierre Frère et Koen Mestdagh, et
prononcé en audience publique du vingt novembre deux mille sept par le
président de section Edward Forrier, en présence du premier avocat général
Marc De Swaef, avec l’assistance du greffier adjoint délégué Conny Van de
Mergel.
                        Traduction établie sous le contrôle du président de
                        section Jean de Codt et transcrite avec l’assistance du
                        greffier adjoint principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,      Le président de section,