                         14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                      F.06.0001.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.05.0084.F
CONDIGAZ, société anonyme en liquidation dont le siège social est établi à
Messancy, rue des Cerisiers, 1,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       l’Intérieur, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 2,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile.

                         14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                      F.06.0001.F/2
N° F.06.0001.F
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       l’Intérieur, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 2,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

contre

CONDIGAZ, société anonyme en liquidation dont le siège social est établi à
Messancy, rue des Cerisiers, 1,
défenderesse en cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Les pourvois en cassation sont dirigés contre l’arrêt rendu le 4 mai 2005
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       A. En la cause inscrite au rôle général sous le numéro F.05.0084.F :
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - article 7, § 2bis, 1° et 3°, de la loi du 21 janvier 1987 concernant les
risques d'accidents majeurs de certaines  activités industrielles, introduit par la

                        14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                     F.06.0001.F/3
loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions sociales et modifié pour la
dernière fois par la loi du 6 août 1993 (tel que cet article était applicable avant
sa modification par l'article 5 de la loi du 26 mai 2002) ;
       - articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir constaté que le litige c  oncerne la question de savoir si la
demanderesse est redevable du prélèvement dit Seveso visé par la loi du 21
janvier 1987 (concernant les risques d'ac cidents majeurs de certaines activités
industrielles et destiné au « Fonds pour   les risques d'accidents majeurs ») et
exigé le 28 mars 2000, pour l'exerci     ce 2000 (situation 1999), à concurrence
d'un montant de 29.625,71 euros (stockage LPG, catégorie II) ; que la
demanderesse conteste être redevable de ce prélèvement au motif qu'elle a
cessé toute activité industrielle à la   fin de l'année 1999 (ce qui n'est pas
contesté),
       l'arrêt, réformant le jugement du tribunal, n'annule le prélèvement de
l'exercice d'imposition 2000 que dans la mesure où il excède 29.463,37 euros
et déboute la demanderesse de son recours pour le surplus.
       L'arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
       «(1) Les parties s'accordent pour di re qu'il n’y a pas d'imposition pour
la première année d'activité dangereuse à l'exercice de cette année mais
seulement à l'exercice de l'année qui    suit. L'on constate cependant que le
prélèvement était dû à partir de l'exerci  ce d'imposition 1991 (article 7, 3°).
Suivant l'arrêté royal, la communicati on des indices a ét é fixée au 15 octobre
1991, et la taxation de ce premier exerci ce n'a eu lieu qu'en décembre 1991. Il
n'est pas contesté en l'espèce que la     (demanderesse) s'est bien acquittée de
l'impôt dû pour l'exercice 1999 et qu'e lle (...) a acquitté ce prélèvement depuis
le premier exercice 1991 (pour lequel      le prélèvement a été établi sur les
indices de 91 comme l'exercice 1992).
       (2) A partir de 2000, plus aucun        nouveau frais d'administration,
fonctionnement, étude, et investissement  pour la protection civile ou frais de
mission de prévention des ministres n'    ont dû être consentis pour l'activité
industrielle dangereuse de (la demanderesse ) qui avait cessé. Le principe du

                         14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                      F.06.0001.F/4
‘pollueur payeur’ en droit de l'environne ment invoqué par (le défendeur) n'est
dès lors pas pertinent en l'espèce pour l'exercice 2000. Et ce d'autant que les
parties ne contestent pas qu'il s'agit en l'espèce d'un impôt et non d'une
rétribution comme l'a déjà relevé le premier juge.
        (3) A bon droit, dans son principe       , le premier juge a distingué
l'établissement de l'impôt (sur la base des indices de l'année précédente sauf ...
pour le premier exercice d'imposition 1991)  et l'assujettissement à l'impôt. Est
assujetti au prélèvement suivant la loi, le fabricant responsable de l'activité
industrielle. Il est perçu un prélèv      ement par activité industrielle. Le
prélèvement est établi en fonction de la situation durant l'année précédente. Il
se déduit en conséquence du texte léga     l qu'est assujetti au prélèvement de
l'exercice d'imposition, le fabricant re   sponsable de l'activité industrielle
exercée l'année précédant l'exercice d'imposition. A tort en conséquence, le
premier juge a libéré la (demanderesse) du prélèvement établi à sa charge
pour l'exercice d'imposition 2000, comme      fabricant responsable de l'activité
industrielle exercée en 1999 et non contestée. L 'appel est fondé.
        (4) Compte tenu de ce que le prélèvement est établi en fonction de la
situation durant l'année précédente, il s'avère justifié cependant (et notamment
pour éviter l'effet pervers dénoncé par le premier juge : plusieurs prélèvements
pour un même exercice et une même ac       tivité industrielle durant l'année avec
des fabricants responsables successifs) comme le propose [le défendeur] à titre
subsidiaire, de proratiser  le prélèvement et tenir compte de ce que l'arrêt de
l'activité industrielle litigieuse a été fixé au 30 décembre 1999 et de réduire dès
lors le montant de l'impôt à 363/365e  du montant réclamé soit 29.463,37 euros
au lieu de 29.625,71 euros. Il y a lieu en conséquence de condamner [le
défendeur] à rembourser à la (demanderesse) la somme de 162,34 euros
majorés des intérêts judiciaires depuis le 16 août 2000 ».
        Griefs
        Première branche
        L'article 7, § 2bis, introduit dans la loi du 21 janvier 1987 concernant
les risques d'accidents majeurs de certai nes activités industrielles par la loi du

                          14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                       F.06.0001.F/5
29 décembre 1990 portant des dispositions  sociales a instauré un prélèvement
en raison de l'exer  cice de certaines activités i  ndustrielles et comporte les
dispositions suivantes :
       - «Pour couvrir les frais d'administration, de fonctionnement, d'étude et
d'investissement encourus pour la prot    ection civile ainsi que les frais des
missions de prévention effectuées (...) en application de la présente loi, il est
perçu un prélèvement par activité industrielle (...). Le prélèvement est dû par le
fabricant responsable de l'activité industrielle.
       Pour l'application des présentes dispositions, chaque activité
industrielle est classée par caractéristiq ues de substances et paramètres de
procédés de l'activité industrielle dans  une des catégories suivantes : (suivent
les définitions de catégories I, II et    III, d'après un indice d'incendie et
d'explosion et un indice de toxicité) (...).
       Pour les entreprises ainsi classées , le montant du prélèvement est fixé
comme suit :
       catégorie II : 1.000.000 francs. Ces m ontants sont liés aux fluctuations
de l’indice des prix à la consommation ... » (article 7, § 2bis, 1°, tel qu’il a été
modifié par la loi du 26 juin 1992).
       - « Le prélèvement est dû à partir de l'exercice d'imposition 1991 » ; il
«est établi en fonction de la situation durant l'année précédente » ;
«
 l'imposition
             du
                prélèvement
                             a
                              lieu une fois par an, au courant du mois de
mars» (article 7, § 2bis, 3°).
       Comme l'admet l'arrêt, ce prélèvement annuel, instauré par la loi du 29
décembre 1990 à partir de l'exercice d' imposition 1991, constitue un impôt, et
plus précisément un impôt direct, puisqu'il frappe périodiquement une situation
durable de nature.
       A l'instar de l'impôt sur les revenus , cet impôt direct n'est dû par une
personne, pour un exercice d'imposition déterminé, que si elle remplit les
conditions de débition de l'impôt le 1er janvier de l'exercice d'imposition, date à
laquelle naît en principe la dette d'impôt.  Si cette condition est remplie, l'impôt
est établi «
           en fonction de la situation durant l'année précédente
                                                                  », ce qui
correspond à la distinction faite en matière d'impôts sur les revenus entre
exercice d'imposition et période imposable (arrêté d'exécution du Code des
impôts sur les revenus, article 200).

                          14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                       F.06.0001.F/6
        En l'espèce, la demanderesse ne remplissait plus les conditions de
débition de l'impôt le 1   er janvier de l'exercice d'imposition 2000, puisque
l'impôt est dû « par le fabricant responsable de l'activité industrielle », et que,
le 1er janvier 2000, la demanderesse n'exerçait plus d'activité industrielle.
        Cette interprétation de la loi, admise par le premier juge, est confirmée
par le fait que le prélèvement, instauré par une loi du 29 décembre 1990, est
dû à partir de l'exercice d'imposition 1991 . Il n'est pas douteux qu'une société
qui aurait, par exemple, exploité une      activité industrielle visée par la loi
jusqu'en octobre 1990 mais y aurait mis fin à ce moment, n'aurait pas été
redevable pour l'exercice d'imposition 1991 de l'impôt instauré par la loi du 29
décembre 1990 : en décider autrement serait attribuer à la loi du 29 décembre
1990 un effet rétroactif non prévu par la lo i et contraire à l'article 2 du Code
civil, puisque l'impôt atteindrait, en cette hypothèse, une activité qui aurait pris
fin avant la promulgation de la loi. Par conséquent, le prélèvement de
l'exercice d'imposition 1991 n'a pu atteindr e que les fabricants qui exerçaient
au 1er janvier 1991 une activité industrielle visée par la loi.
        (En revanche, contrairement à ce que déclare l'arrêt dans les motifs
reproduits supra, (1) et (3), la demanderesse, qui exploitait le 1 er janvier 1991
une activité industrielle visée par la lo i et commencée avant cette date, était
légalement redevable de l'impôt de l'exercice d'imposition 1991 « en fonction
de la situation durant l'année précédente », à savoir l'année 1990, en vertu de
l'article 7, § 2bis, 1°, précité, et non  en fonction de la situation de 1991. Le
fait, relevé par l'arrêt, que selon l'article 6 de l'arrêté royal du 6 août 1991
fixant les modalités et la procédure de  détermination des indices de danger de
certaines activités industrielles, les i  ndices relatifs à l'ex ercice d'imposition
1991 doivent être transmis par le fabricant pour le 15 octobre 1991, n'implique
aucune dérogation à la règle générale de l'article 7, § 2bis, 1°, de la loi
précitée).
        Ce qui est vrai pour l'exercice d'im  position 1991 vaut nécessairement
pour chacun des exercices suivants et       confirme que, pour chacun de ces
exercices, une personne n'est redevable de  l'impôt que si elle exerce l'activité
visée par la loi le 1er janvier de l'exercice d'imposition.
        Cette interprétation, commandée par le texte de la loi, aboutit à cette
conséquence, assurément paradoxale, que la demanderesse n'est redevable

                           14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                        F.06.0001.F/7
d'aucun prélèvement pour l'activité  industrielle qu'elle a exercée du 1er janvier
au 30 décembre 1999. C'est la conséquence du fait que la loi du 29 décembre
1990 qui a instauré le prélèvement n'a pas réglé le cas où une personne cesse
de réunir avant le 31 décembre d'une année les conditions d'assujettissement à
l'impôt (comparez arrêté d'exécution du Code des impôts sur les revenus 1992,
article 203 : «
               pour les contribuables ... qui cessent de réunir avant le 31
décembre les conditions d'assujettissement à l'impôt ... la période imposable
est celle qui correspond à la partie de      l'année au cours de laquelle ces
conditions ont été réunies » et « le mi  llésime de l'année au cours de laquelle
les conditions d'assujettissement à l'    impôt ont cessé d'être réunies désigne
l'exercice d’imposition »). Il n'appartien t pas au pouvoir judiciaire de combler
cette lacune de la loi du 29 décembre 1990.
        En considérant que la demandere      sse est redevable du prélèvement
litigieux de l'exercice d' imposition 2000 bien qu'elle ait cessé toute activité
industrielle  le  30  décembre  1999,  l'arrêt  viole, dès lors, l'article 7, § 2bis,
1° et 3°, visé en tête du moyen.
        Seconde branche
        Dans les conclusions additionnelles et      de synthèse qu'elle a prises
devant la cour d'appel, n° 8, la demanderesse soulignait que « si une société
exerçait l'activité taxée le 1 er janvier 1991, elle devait la taxe pour l'exercice
d'imposition 1991 en fonction de la situation au cours de l'année 1990 ; (que),
dès lors, la lettre de l'inspecteur général de la protection civile du 20 décembre
1991 qui invite la Presta Gaz société anonyme (dénomination ancienne de la
demanderesse) à payer un prélèvement de 1.500.000 francs ‘pour l'année
d'imposition 1991’ (pièce 13 produite par l'Etat) ne contredit nullement la
thèse de la (demanderesse) dès lors que ce tte société exerçait bien une activité
industrielle le 1er janvier 1991 ».
        Si le motif de l'arrêt reproduit supra, 1, selon lequel «
                                                               il n'est pas
contesté en l'espèce que  la (demanderesse) ... a acqui tté ce prélèvement depuis
le premier exercice 1991 (pour lequel       le prélèvement a été établi sur les
indices de 91 comme l'exercice 1992)
                                      », signifie que la demanderesse ne
contestait pas que le prélèvement de l’ exercice d'imposition 1991 a été établi

                         14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                      F.06.0001.F/8
en fonction des indices de 1991, l'arrêt viole la foi due aux conclusions de la
demanderesse (violation des articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil).
       B. En la cause inscrite au rôle général sous le numéro F.06.0001.F :

       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Disposition légale violée

       Article 7, § 2bis, spécialement 3°, de la loi du 21 janvier 1987
concernant les risques d'accidents majeurs de certaines activités industrielles,
introduit par la loi du 29 décembre 1990 portant des dispositions sociales, tel
qu'il était en vigueur avant sa modification par la loi du 26 mai 2002 portant
modification de la loi du 21 janvier   1987 concernant les risques d'accidents
majeurs de certaines activités industrielles.
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir déclaré fondé l'appe      l du demandeur, l’arrêt décide
d'opérer une ventilation proportionnelle  à l'égard du prélèvement litigieux et
de condamner le demandeur à payer à la défenderesse la somme de 162,34
euros, majorés des intérêts judiciaires depuis le 16 août 2000, aux motifs que :
       « Compte tenu de ce que le prélèvement est établi en fonction de la
situation durant l'année précédente, il s'avère justifié cependant (et notamment
pour éviter l'effet pervers dénoncé par le premier juge : plusieurs prélèvements
pour un même exercice et une même ac      tivité industrielle durant l'année avec
des fabricants responsables successifs ) comme le propose [le demandeur] à
titre subsidiaire, de proratiser le prélève ment et tenir compte de ce que l'arrêt
de l'activité industrielle litigieuse a  été fixé au 30 décembre 1999 et de réduire
dès lors le montant de l'impôt à 363/365   e du montant réclamé soit 29.463,37
euros au lieu de 29.625,71 euros ».

                           14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                        F.06.0001.F/9
        Griefs
        L'article 7, § 2bis, de la loi du 21 janvier 1987, tel qu'il a été inséré par
l'article 207 de la loi du 29 décembre 1990, dispose :
        «  1° Pour couvrir les frais d'administration, de fonctionnement, d'étude
et d'investissement encourus pour la pr   otection civile ainsi que les frais des
missions de prévention effectuées (...) en application de la présente loi, il est
perçu un prélèvement par ac    tivité industrielle. Le prélèvement est dû par le
fabricant responsable de l'activité industrielle. Pour l'application des présentes
dispositions, chaque activité industrielle est classée par caractéristiques de
substances et paramètres de procédés      de l'activité industrielle dans une des
catégories suivantes (catégories I, II     ou III). Pour les entreprises ainsi
classées, le montant du prélèvement est     fixé comme suit : (...) catégorie I :
500.000 francs ; catégorie II : 1.000.000   de francs; catégorie III : 2.400.000
francs. Ces montants sont liés aux fluctuations de l'indice des prix à la
consommation (...). 3° Le prélèvement est  dû à partir de l'exercice d'imposition
1991. Le prélèvement est établi en fonction de la situation durant l'année
précédente. L'imposition du prélèvement a lieu une fois par an, au courant du
mois de mars ».
        Il se déduit de la généralité des termes de l'article 7, § 2bis, 3°, alinéa
2, qu'une activité partielle donne lieu à un prélèvement identique à celui qui est
dû en raison de l'exercice de cette activité pendant une année entière. La
précision suivant laquelle le prélèvement est établi « en fonction de la situation
durant l'année précédente
                          » n'a pas       pour effet d'opérer une ventilation
proportionnelle du prélèvement lorsque l' activité de l'année précédente n'a été
exercée que pendant une partie de celle-ci.
        Cette interprétation est confirmée par le régime de l'entrée en vigueur
de l'article 7, § 2bis, et de ses modifications ultérieures.
        L'arrêt n'a pu, sans méconnaître l'articl e 7, § 2bis, 3°, de la loi du 21
janvier 1987, opérer une ventilation proportionnelle à l'égard du prélèvement
litigieux et, partant, condamner le dem   andeur à payer à la défenderesse la
somme de 162,34 euros, majorés des intérêts judiciaires depuis le 16 août
2000.

                           14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                       F.06.0001.F/10
III.    La décision de la Cour
        Les pourvois sont dirigés contre le même arrêt. Il y a lieu de les joindre.

        A. En la cause n° F.05.0084.F :

        Sur le moyen :

        Quant à la première branche :
        L’article 7, § 2bis, 1°, alinéa 1er, de la loi du 21 janvier 1987 concernant
les risques d’accidents majeurs de certaines activités industrielles, dans sa
version applicable au litige, dispose que pour couvrir les frais d’administration,
de fonctionnement, d’étude et d’inves     tissement encourus  pour la protection
civile ainsi que les frais des missions de  prévention effectuées par les ministres
ayant l’Emploi et le Travail dans leurs  attributions, il est perçu un prélèvement
par activité industrielle et que le pr     élèvement est dû par le fabricant
responsable de l’activité industrielle.
        Le paragraphe 2bis, 3°, du même article prévoit que le prélèvement est
dû à partir de l’exercice d’imposition     1991 et est établi en fonction de la
situation durant l’année précédente, et que l’imposition du prélèvement a lieu
une fois par an, au courant du mois de mars.
        Il en découle que l’imposition frappe l’entreprise concernée en raison
de l’activité industrielle exercée au cours de l’année qui précède l’exercice
d’imposition.
        Le moyen qui, en cette branche, soutient que cette entreprise ne doit
l’impôt que si, en outre, elle exerçait cette activité au 1  er janvier de l’exercice
d’imposition, manque en droit.
        Quant à la seconde branche :
        Il n’apparaît pas des énonciations de l’arrêt que, pour considérer que le
prélèvement de l’exercice 1991 «  a été établi sur les indices de 91 comme

                         14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                     F.06.0001.F/11
l’exercice 1992
               », la cour d’appel se soit fondée sur les conclusions
additionnelles et de synthèse de la    demanderesse dont le moyen, en cette
branche, soutient que la foi aurait été violée.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       B. En la cause n° F.06.0001.F :
       Sur le moyen :
       Il ressort du texte de l’article 7, § 2bis, 1°, de la loi du 21 janvier 1987
que les entreprises qui y sont visées doivent subir un prélèvement annuel d’un
montant fixe, sans distinguer suivant   que l’activité industrielle a été ou non
exercée pendant toute l’année précédant l’exercice d’imposition.
       L’arrêt, qui calcule le montant du prélèvement proportionnellement à la
durée de l’activité exercée pendant l’ann     ée de référence, viole la disposition
légale visée au moyen.
       Le moyen est fondé.
       La cassation de la décision de l’         arrêt de condamner le demandeur au
remboursement de 162,34 euros s’étend au  dispositif de l’arrêt statuant sur la
demande nouvelle de la défenderesse de capitaliser les intérêts judiciaires sur
cette somme, qui en est la suite.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Joint  les  pourvois  formés  en  la cause n° F.05.0084.F et en la cause
n° F.06.0001.F du rôle général ;
       Statuant en la cause n° F.05.0084.F :
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens :

                       14 DECEMBRE 2006                              F.05.0084.F‑
                                                                   F.06.0001.F/12
       Statuant en la cause n° F.06.0001.F :
       Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il annule le prélèvement litigieux établi
pour l’exercice 2000 dans la mesure où il excède le montant de 29.463,37
euros, qu’il condamne le demandeur à rembourser à la défenderesse la somme
indûment perçue de 162,34 euros, augmentée des intérêts judiciaires depuis le
16 août 2000, et qu’il statue sur la demande nouvelle de la défenderesse, ainsi
que sur les dépens ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Liège.
Les dépens taxés à la somme de cent vingt et un euros quatre‑vingt‑cinq
centimes payés par la partie demanderes    se et à la somme de cent neuf euros
trente‑cinq centimes payés par la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Christian
Storck, Didier Batselé, Sylviane Velu et Benoît Dejemeppe, et prononcé en
audience publique du quatorze décembre deux mille six par le président de
section  Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.