                                                                            1er feuillet

                                            TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                              Section de La Louvière
                                     7100 LA LOUVIERE – rue des Carrelages, 16
                                         ________________________________
                                                     JUGEMENT
                                 PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 23 OCTOBRE 2009
R.G.n° 08/153/A                                            Rép. A.J. n°

La 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La Louvière, après
en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :                              SPRL HITS GROUP, BCE n° 0867.216.919, dont le
                        siège   social   est   établi  à   7090          Braine‑Le‑Comte
                        (Hennuyères), rue du Chesnois, 24/A,
PARTIE  DEMANDERESSE,  représentée  par  Me  PIETTE,  Avocat  à  Le
Roeulx.
CONTRE :                D.T.M.,  ayant  fait  élection  de  domicile  en  l’étude  de
                                 Bertrand  Wambersy,  Huissier  de  justice  à  7070  Le
                        Roeulx, Grand’Place, 23,
PARTIE  DEFENDERESSE,  comparaissant  en  personne  et  assistée  par  Me
BLIN, Avocat, loco Me PETRE, Avocat à La Louvière.


I.       PROCÉDURE
1.  Les principaux éléments de procédure sont les suivants :
    ‑    L’exploit d’opposition du 9 janvier 2008,
    ‑    Pour Mme D., les conclusions déposées le 31 octobre 2008,
    ‑    Pour  la  SPRL  HITS  GROUP,  les  conclusions  reçues  par  fax  le  30
         décembre 2008 et par courrier le 2 janvier 2009,
    ‑    Pour Mme D., les conclusions reçues le 27 février 2009,
    ‑    Pour  la  SPRL  HITS  GROUP,  les  conclusions  de  synthèse  reçues  par
         fax le 29 avril 2009 et par courrier le 30 avril 2009,
    ‑    Pour Mme D., les conclusions de synthèse déposées le 30 juin 2009,
    ‑    L’article 747 § 2 du code judiciaire dont il a été fait application pour la
         fixation  de  la  cause  à  l’audience  publique  du  25  septembre  2009,  à
         laquelle  les  conseils  des  parties  ont  été  entendus  en  leurs  dires  et
         moyens,

                                                                                  2ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
    ‑   Le dossier des parties.
Il  a  été  fait  application  de  la  loi  du  15  juin  1935  sur  l’emploi  des  langues  en
matière judiciaire et de ses modifications.
Lors de l’audience du 25 septembre 2009, le Tribunal a entendu les parties et
appliqué, sans succès, l’article 734 du Code judiciaire.
II.     OBJET DE LA DEMANDE
2.                La  demande  formée  sur  opposition  par  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  vise  à
entendre :
‑                      réformer le jugement rendu par défaut le 26 octobre 2007 (numéro de rôle
    général 06/11.108/A) ;
‑            dire  la  demande  originaire  de  Madame  D.  irrecevable  ou  à  tout  le  moins
    non fondée.
3.          Par  le  jugement  dont  opposition,  le  présent  tribunal  a  rendu  la  décision
suivante :
        « Reçoit la demande, la déclare fondée,
        Condamne la S.P.R.L. HITS GROUP à payer à Madame D:
             o   63,64 € bruts à titre d'arriérés de rémunération pour le mois de
                 novembre 2004,
             o   219,12 € bruts à titre d'arriérés de rémunération pour le mois de
                 décembre 2004,
             o   41,84 € bruts à titre de pécule de vacances anticipé,
             o   96,26 € nets à titre de frais de dégustation,
             o   114,40 € nets à titre de frais de carburant.
        Condamne la S.P.R.L. HITS GROUP au paiement des intérêts légaux et
        judiciaires, sur les sommes dues à dater de leur exigibilité.
        Condamne la S.P.R.L. HITS GROUP au paiement des frais et dépens de
        l'instance, en ce compris l'indemnité de procédure, liquidés à 198,58 €
        pour  Madame  D.,  en  application  de  l’article  1017,  al.  2  du  Code
        judiciaire.. »
III.    ANTÉCÉDENTS
4.  Le jugement rendu par défaut avait considéré que :
        « Il ressort des contrats de travail pour des prestations du 27 novembre
        2004,  des  3  et  4  décembre  2004,  ainsi  que  du 11 décembre 2004, que
        Madame D. a été au service de la S.P.R.L. HITS GROUP en qualité de
        démonstratrice.

                                                                            3ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
        Selon  Madame  D.,  la  s.a.  HITS  GROUP  reste  en  défaut  de  la  payer
        pour ses prestations.
        (…)
        La  réalité  des  relations  de  travail  ressort  suffisamment  des  contrats
        produits  aux  débats,  ainsi  que  de  la  lettre  de  Madame  D.  du  13
        décembre 2004, à laquelle il ne semble pas y avoir eu de réponse dans
        un délai raisonnable.
        Ce  n’est  en  effet  qu’après  la  lettre  de  la  centrale  professionnelle  de
        Madame  D.  du  10  mai  2005,  que  la  S.P.R.L.  HITS  GROUP  a,
        tardivement, contesté les prestations de Madame D.
        En l’absence de contestation suite au courrier du 13 décembre 2004, les
        prestations réclamées sont justifiées. »
IV.     POSITION DES PARTIES
A.      Position de la s.p.r.l. HITS GROUP
1.      Irrecevabilité de la demande
5.  Madame D. n’a jamais eu de contact avec la s.p.r.l. HITS GROUP.
Elle  a  été  recrutée  par  Monsieur  C.,  ancien  directeur  de  la  s.a.  POLTI
PRODUCTS.
Les contrats produits ne sont pas signés.  Il s’agit des contrats de la s.a. POLTI
PRODUCTS, dont le nom a simplement été effacé et le nom de la s.p.r.l. HITS
GROUP, mal orthographié, a été surajouté à la main.
2.      Non fondement
6.             La  s.p.r.l.  HITS  GROUP  n’a  pas  adopté  de  comportement  susceptible
d’induire en erreur Madame D.
Elle a déclaré par courrier du 31 mai 2005 que :
        « Monsieur C. n’appartient en aucun cas à la société HITS GROUP, ni
        comme  administrateur  ni  comme  employé  et  n’a  en  aucun  cas  reçu
        mandat  de  notre  société  pour  engager  à  quelque  titre  que  ce  soit  du
        personnel salarié »
N’ayant  pas  connaissance  des  démonstrations  litigieuses,  la  s.p.r.l.  HITS
GROUP  n’a  pu  donner  l’apparence  que  Monsieur  C.  disposait  d’un  mandat
pour la représenter.
Les contrats produits, surchargés à la main montrent que de bonne foi Madame
D.  ne  pouvait  se  méprendre  sur  le  fait  qu’elle  n’avait  aucun  lien  contractuel
avec la s.p.r.l. HITS GROUP.

                                                                                        4ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

B.        Position de Madame D.
1.        Existence d’un contrat de travail
7.                Madame  D.  a  été  engagée  par  Monsieur  C.,  pour  le  compte  de  la  s.p.r.l.
HITS GROUP, en vue de procéder à différentes démonstrations‑ventes.
Les  surcharges  apposées  aux  contrats  de  la  s.a.  POLTI  PRODUCTS,
mentionnant comme employeur la s.p.r.l. HITS GROUP, ont été apposées selon
les instructions communiquées par Monsieur C.
Le  silence  de  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  après  réception  du  courrier  du  13
décembre  2004,  montre  que  cette  société  n’a  pas  entendu  contester  être
l’employeur de Madame D.
2.        Théorie du mandat apparent
8.                A  supposer  qu’il  ne  puisse  être  établi  que  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  avait
bien la qualité d’employeur de Madame D., cette société est néanmoins engagée
sur base de la théorie de l’apparence.
En  effet,  Monsieur  C.  s’est  présenté  comme  mandataire  de  la  s.p.r.l.  HITS
GROUP.    Etant  donné  qu’il  exerçait  cette  fonction  auprès  de  la  s.a.  POLTI
PRODUCTS,  avant  la  faillite  de  cette  dernière,  Madame  D.  n’avait  aucune
raison de douter de l’apparence ainsi créée.
La s.p.r.l. HITS GROUP est donc tenue de rémunérer Madame D.
V.        DISCUSSION
A.        Recevabilité
1.        Principes applicables
9.   L’article 17 du Code judiciaire stipule que :
          « L'action ne peut être admise si le demandeur n'a pas qualité et intérêt
          pour la former. »
L’intérêt se définit comme :
          « tout avantage – matériel ou moral – effectif mais non théorique que le
          demandeur peut retirer de la demande au moment où il l’a forme. » (1)





1 Fettweiss, manuel de procédure civile, Faculté de droit de Liège, 2ème édition 1987,37,
n° 27.

                                                                             5ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
2.       En l’espèce
10.  A n’en pas douter, Madame D. dispose d’un intérêt sonnant et trébuchant à
poursuivre  la  condamnation  de  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  au  paiement  des
sommes réclamées.
Le  moyen  tiré  du  fait  que  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  estime  ne  pas  être
l’employeur de Madame D. concerne le fond du litige, mais non la recevabilité
de la demande.
B.       Fond du litige
1.       Principes applicables
11.  Selon la Cour de cassation :
         « une  personne  peut  être  engagée  sur  le  fondement  d'un  mandat
         apparent  si  l'apparence  lui  est  imputable,  c'est-à-dire  si  elle  a,
         librement, par son comportement, même non fautif, contribué à créer ou
         à laisser subsister cette apparence » (2)
M. ERNOTTE précise :
         « Même  si  son  fondement  juridique  demeure  controversé,  il  est  admis
         que l’apparence est source de droits et d’obligations :  le mandant peut
         être  engagé  sur  le  fondement  d’un  mandat  apparent,  non  seulement
         dans  le  cas  où  il  a  fautivement  créé  l’apparence,  mais  également  en
         l’absence  d’une  faute  susceptible  de  lui  être  reprochée, si la croyance
         du  tiers  à  l’étendue  des  pouvoirs  du  mandataire  est  légitime.
         L’apparence doit être imputable au pseudo-mandant
         c’est-à-dire si il a, librement, par son comportement, même non fautif,
         contribué à créer ou à laisser subsister cette apparence et la croyance
         par le tiers en cette apparence doit résulter d’une erreur légitime.
         L’imputabilité  suppose  tout  d’abord  que  le  tiers  ait  contribué à créer,
         ou  laissé  se  développer,  une  apparence  trompeuse,  librement,  c’est-à-
         dire  sans  contrainte  et en ayant eu conscience ou dû avoir conscience
         de  la  situation.  En  revanche,  lorsque  l’apparence  est  indépendante  de
         la  volonté  ou  du  fait  du  pseudo-mandant,  le  risque  de  l’apparence
         demeurera  à  la  charge  du  tiers  abusé.  Il  en  est  ainsi  dans  le  cas
         notamment de fausse signature  apposée sur des documents dérobés au
         pseudo-mandant.
         C’est au travers de l’examen des circonstances de fait que le juge peut
         déterminer  si  l’apparence  a  ou  non  été  rendue  possible  par  le  fait  du
         pseudo-mandant » (3)


2 Cass. (1re ch.) RG C.02.0122.F, 25 juin 2004 (T.A. e.a. / Record), Arr. Cass. 2004, liv.
6‑8, 1230; http://www.cass.be (12 août 2004); , Pas. 2004, liv. 7‑8, 1162; , R.W. 2006‑
07, liv. 23, 959 et http://www.rwe.be (19 mars 2007), note ‑ ; , R.G.D.C. 2004, liv. 8,
457.
3 ERNOTTE, M., L'application de la théorie du mandat apparent en matière de
représentation des sociétés, J.D.S.C., 2008, 131‑133.

                                                                             6ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
12.  La Cour du travail de Liège s’est prononcée à propos de l’application de la
théorie du mandat apparent à un contrat de travail.
En l'absence de contrat écrit, l'employé qui preste dans les locaux d'une société
doit, pour établir qu'un contrat de travail s'est formé avec elle, non seulement se
prévaloir d'une situation apparente, d'une erreur légitime et d'un préjudice mais
en outre prouver que la situation est imputable, même sans faute, à la société.
Pour que le mandant puisse être engagé sur le fondement d'un mandat apparent,
il  est  notamment  requis  que  la  situation  apparente  lui  soit  imputable.  Ceci
implique que, même en l'absence de faute du véritable titulaire du droit, celui‑ci
a,  par  son  activité,  contribué  à  créer  l'apparence  de  droit  ou  qu'il  a  toléré
l'apparence créée par autrui. (4)
2.       En l’espèce
13.  La  s.p.r.l.  HITS  GROUP  affirme,  sans  être  démentie,  que  les  personnes
habilitées à représenter cette société ne sont pas intervenues dans la conclusion
des contrats ayant abouti aux prestations de travail de Madame D.
Cette société estime donc qu’il n’y a pas eu de contrat de travail.
Madame D. soulève cependant la théorie de l’apparence comme fondement de
l’engagement de la s.p.r.l. HITS GROUP.
Il convient d’apprécier si les conditions de la théorie du mandat apparent sont
réunies dans le chef de la s.p.r.l. HITS GROUP.
2.1      Situation apparente
14.  Madame  D.  invoque  s’être  trouvée  dans  une  situation  apparente  dans
laquelle la s.p.r.l. HITS GROUP lui semblait être son employeur.
L’apparence créée résulte du fait que Monsieur C. lui avait proposé de réaliser
des démonstrations pour le compte de la s.p.r.l. HITS GROUP.
Il ressort du dossier que les démonstrations ont bien eu lieu.
La situation apparente est établie.
2.2      Erreur légitime
15.  Madame  D.  pouvait‑elle  légitimement  croire  que  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP
était son employeur ?
Il ressort du dossier que Madame D. n’a pas été seule à être induite en erreur.


4 C. trav. Liège 3 novembre 1994, Pas. 1993, II, 133; , R.R.D. 1994, 584.

                                                                              7ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
D’autres  travailleuses  ont  également  effectué  des  démonstrations  avec  la
croyance que la s.p.r.l. HITS GROUP était leur employeur.
Si ce n’est pas parce que les travailleuses sont plusieurs qu’elles ont raison, il
est néanmoins permis de penser qu’il y a plus de jugements dans plusieurs têtes
que dans une et que le fait que plusieurs travailleuses soient induites en erreur
permet de présumer que leur erreur est légitime.
Il  en  va  d’autant  plus  ainsi  que  le  dossier  montre  que  la  s.p.r.l.  HITS,  sœur
jumelle de la s.p.r.l. HITS GROUP, ayant son siège social à la même adresse et
le même gérant a à tout le moins racheté le stock de la s.a. POLTI PRODUCTS,
suite à sa faillite.
Au surplus, la consultation du site web de la s.p.r.l. HITS GROUP montre que
celle‑ci se présente comme suit :
            « La  société  Hits  Group  a  été  créée  en  2004,  importateur  distributeur
         des produits POLTI en Belgique et aux Pays-Bas. » (5)
16.  Le fait que les contrats de la s.a. POLTI PRODUCTS aient été surchargés
n’enlève rien à la légitimité de l’erreur des démonstratrices.  Des prestations de
travail peuvent fort bien avoir lieu sur base d’un accord verbal.
17.  L’erreur  est  d’autant  plus  légitime  que  certaines  démonstratrices  ont  été
engagées  ultérieurement  par  les  organes  de  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP,  ce  qui
montre  que  la  perspective  de  travailler  pour  cette  société  était  tout  sauf  une
illusion.
2.3      Préjudice
18.  Le préjudice subi par Madame D. résulte du fait qu’elle n’a pas obtenu le
paiement de la rémunération proméritée.
2.4      Imputabilité
19.  L’apparence créée est‑elle imputable à la s.p.r.l. HITS GROUP ?
Les contrats de travail ont été conclu à l’instigation d’un Monsieur C.
Sans être démenti par Madame D., la s.p.r.l. HITS GROUP soutient que celui‑ci
n’a aucun lien avec cette société.


5 Voyez http://www.hits‑group.com/accueil.html .

                                                                                8ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009
Pourtant, les éléments suivants montrent que la s.p.r.l. HITS GROUP a par son
comportement, contribué à créer l’erreur qui a fait croire à Madame D. qu’elle
contractait avec cette société :
‑   le rachat du stock de la s.a. POLTI PRODUCTS par une société sœur de la
    s.p.r.l. HITS GROUP, la s.p.r.l. HITS (même siège social, même gérant) ;
‑   le  fait  que  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  avait  effectivement  pour  objet  le
    commerce de produits POLTI faisant l’objet de la démonstration ;
‑   certaines  démonstratrices  ayant  travaillé  pour  le  compte  de  la  s.a.  POLTI
    PRODUCTS  ont  ultérieurement  fait  des  démonstrations  pour  la  s.p.r.l.
    HITS  GROUP  dans  le  cadre  d’une  relation  de  travail  non  conflictuelle,  à
    l’instigation cette fois des représentants statutaires de cette société ;
‑   la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  n’a  pas  réagi  au  courrier  de  Madame  D.  du  13
    décembre  2004 ;    la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  est  cependant  une  société
    commerciale  et  l’absence  de  réaction  à  un  courrier  peut  être  considéré
    comme une reconnaissance ;
‑   à aucun moment la s.p.r.l. HITS GROUP, qui a connaissance de ce qu’un
    Monsieur  C.  fait  travailler  au  nom  et  pour  compte  de  cette  société  des
    démonstratrices,     n’agit   contre    ce   dernier    pour    faire   cesser         ce
    comportement ;
‑   dans  le  cadre  des  présents  débats  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  conteste  les
    contrats de travail, mais ne va pas jusqu’à agir en faux contre ceux‑ci ;
‑   last  but  not  least  (6),  “qui  bono  ?  (7)”    A  qui  profitent  les  prestations
    accomplies par Madame D. et les autres démonstratrices ?  A qui, sinon à la
    société qui distribue la marque POLTI, à savoir la s.p.r.l. HITS GROUP.
2.5      Conclusion
20.  La s.p.r.l. HITS GROUP doit bel  et bien être tenue pour être l’employeur
véritable de Madame D., sur base de la théorie du mandat apparent.
Les montants réclamés ne font pas l’objet de contestation.
Il  convient  donc  de  confirmer  purement  et  simplement  le  jugement  dont
opposition.
C.       Dépens
1.       Principes applicables
21.  L’article 2 de l’arrêté royal du 26 octobre 2007 (8) prévoit que, à l'exception
des matières visées à l'article 4 dudit arrêté, l'indemnité de procédure pour les
actions portant sur des demandes évaluables en argent est fixée comme suit :

6 Dernier point, mais non le moindre.
7 A qui cela profite ?
8 Arrêté royal du 26 octobre 2007 fixant le tarif des indemnités de procédure visées à
l'article 1022 du Code judiciaire et fixant la date d'entrée en vigueur des articles 1er à 13
de la loi du 21 avril 2007 relative à la répétibilité des honoraires et des frais d'avocat.

                                                                    9ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

        «                                 (en euros)
                                          Montant de     Montant    Montant
                                            Base         minimal    maximal
        Jusqu'a 250,00                        150,00       75,00     300,00
        De 250,01 a 750,00                    200,00      125,00     500,00
        De 750,01 a 2.500,00                  400,00      200,00   1.000,00
        De 2.500,01 a 5.000                   650,00      375,00   1.500,00
        De 5.000,01 a 10.000,00               900,00      500,00   2.000,00
        De 10.000,01 a 20.000,00            1.100,00      625,00   2.500,00
        De 20.000,01 a 40.000,00            2.000,00    1.000,00   4.000,00
        De 40.000,01 a 60.000,00            2.500,00    1.000,00   5.000,00
        De 60.000,01 a 100.000, 00          3.000,00    1.000,00   6.000,00
        De 100.000,01 a 250.000, 00         5.000,00    1.000,00  10.000,00
        De 250.000,01 a 500.000,00          7.000,00    1.000,00  14.000,00
        De 500.000,01 a 1.000.000,00       10.000,00    1.000,00  20.000,00
        Au-dessus de 1.000.000,01          15.000,00    1.000,00  30.000,00   »
2.      En l’espèce
22.  Madame D.  dépose un état de frais et dépens sollicitant une indemnité de
procédure égale à 200,00 €.
Ce montant est justifié et ne fait pas l’objet de contestation.
D.      Exécution provisoire
1.      Principes applicables
23.  L’article 1397 du Code judiciaire dispose que :
        « Sauf  les  exceptions  prévues  par  la  loi  et  sans  préjudice  de  la  règle
        énoncée à l'article 1414, l'opposition formée contre le jugement définitif
        et l'appel de celui-ci en suspendent l'exécution. »
L’exécution provisoire est l’exception. Le tribunal ne peut déroger à la règle de
l'article  1397  du  Code  judiciaire  selon  laquelle  les  jugements  ne  sont
exécutoires  par  provision  que  si  cette  demande  est  largement  et  clairement
motivée.
2.      En l’espèce
24.  Madame  D.  ne  démontre  pas  l'urgence  particulière  du  besoin  que  la
condamnation  doit  satisfaire.    Rien  ne  permet  d'affirmer  qu'il  y  ait  risque
d'insolvabilité,  dans  le  chef  de  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP.    En  cas  d’appel,
Madame D. pourrait obtenir un arrêt assez rapidement devant la cour du travail
de  Mons,  les  moyens  ayant  déjà  été  développés  par  les  parties,  dans  des
conclusions circonstanciées.

                                                                       10ème feuillet
R.G.n° 08/153/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 23 OCTOBRE 2009

Il n’y a pas lieu de faire droit à la demande.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant après un débat contradictoire ;
Déclare la demande en opposition recevable mais non fondée.
Confirme en toutes ses dispositions le jugement du 26 octobre 2007.
Condamne  la  s.p.r.l.  HITS  GROUP  aux  dépens  de  l’instance  liquidés  comme
suit pour Madame D. :
 Dépens
 Signification du jugement                                                89,24 €
 Indemnité de procédure                                                  200,00 €
 Total :                                                                 289,24 €
Ainsi jugé par la 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La
Louvière, composée de :
B. SCHRETTER,          Juge, présidant la 9ème chambre.
J. LUCHEM,             Juge social au titre d’employeur.
N. MARCQ,              Juge social au titre de travailleur employé.
Ch. LAITAT,            Greffier – chef de service.