                        15 SEPTEMBRE 2008                              S.08.0048.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° S.08.0048.F
OFFICE NATIONAL DE SECURITE SOCIALE,                        établissement public
dont le siège est établi à Saint‑Gilles, place Victor Horta, 11,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile,

contre

1.  P. F.,
2.  P. Y.
3.  LES ATELIERS R. PINTEZ ET FILS,               société privée à responsabilité
limitée dont le siège social est établi à Braine‑l’Alleud, rue Cloquet, 24,
défendeurs en cassation.

                         15 SEPTEMBRE 2008                              S.08.0048.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l’arrêt rendu le 5 septembre
2007 par la cour du travail de Bruxelles.
        Le conseiller Philippe Gosseries a fait rapport.
        L’avocat général Jean‑Marie Genicot a conclu.
II.     Les moyens de cassation
        Le demandeur présente trois moyens dont le premier est libellé dans les
termes suivants :
        Dispositions légales violées
        ‑   articles 580, 2°, 764, § 1 er, 10°, tel qu’il a été modifié par la loi du
17 septembre 2005, 780, 4°, et 1042 du Code judiciaire ;
        ‑   article 1 er de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt dit non fondé l'appel du demandeur et, par confirmation du
jugement entrepris, fait droit à l'action des défendeurs et annule le refus
d'assujettissement à la sécurité sociale des travailleurs salariés [des premier et
deuxième défendeurs], sans que la      cause ait été communiquée au ministère
public, en l'occurrence l'auditorat général.
        Griefs
        L'article 1er de la loi du 27 juin 1969 précitée dispose que la personne
liée à l'employeur par un contrat de travail est assujettie à la sécurité sociale
des travailleurs salariés.

                         15 SEPTEMBRE 2008                              S.08.0048.F/3
        En vertu de l'article 580, 1°, du Code  judiciaire, le tribunal du travail
connaît des contestations relatives aux ob ligations des employeurs prévues par
la législation en matière de sécurité sociale.
        Conformément à l'article 580, 2°, la  juridiction du travail connaît aussi
des contestations relatives aux droits et   obligations des travailleurs salariés
résultant des lois et règlements prévus au 1°.
        L'article 764, § 1 er, 10°, du Code judiciaire précise que les demandes
prévues à l'article 580, 2°, sont, à pein e de nullité, communiquées au ministère
public.
        En l'occurrence, l'arrêt constate qu e les deux premiers défendeurs ont
contesté la décision de non-assujettisseme nt au régime de la sécurité sociale
des travailleurs salariés prise à leur    égard par le demandeur et que, par
citation du 27 août 2001, ils ont cité ce dernier devant le tribunal du travail.
        La défenderesse est intervenue volontairement dans la procédure mue
par les deux premiers défendeurs.
        L'action des deux premiers défendeurs en annulation du refus du
demandeur de les assujettir à la sécur   ité sociale des travailleurs salariés est
une demande visée à l'article 580, 2°, précité.
        La cause devait par conséquent être communiquée au ministère public.
        En l'espèce, il apparaît de l'arrêt qu'aux audiences des 30 mai et
27 juin 2007, seuls les conseils des parti es ont été entendus en leurs dires et
moyens.
        Il n'est pas fait mention dans l'arrêt  d'un avis de l'auditeur général bien
que l'article 780, 4°, du Code judiciaire    dispose que le jugement contient, à
peine de nullité, la mention de l'avis du ministère public.
        L'article 1042 du Code judiciaire dispose que, pour autant qu'il n'y soit
pas dérogé par les dispositions du présent livre, les règles relatives à l'instance
sont applicables aux voies de recours.
        Il suit des considérations ci-dessus  que l'arrêt est nul car il a été rendu
sans communication de la cause au mini        stère public et avis de l'auditeur
général ; il viole partant les dispositions légales citées en tête du moyen.

                         15 SEPTEMBRE 2008                              S.08.0048.F/4
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        L’arrêt constate que les deux prem       iers défendeurs contestaient les
décisions du demandeur refusant leur assujettissement au régime général de la
sécurité sociale des travailleurs salariés.
        Pareilles contestations sont relati   ves aux droits et obligations des
travailleurs salariés résultant de la législation en matière de sécurité sociale au
sens de l’article 580, 2°, du Code judiciaire.
        En vertu de l’article 764, alinéa 1  er, 10°, de ce code, les contestations
prévues à l’article 580, 2°, sont, à pein e de nullité, communiquées au ministère
public.
        Il ne ressort ni de l’arrêt ni d’aucune autre pièce à laquelle la Cour peut
avoir égard que le ministère public aurait donné son avis.
        L’arrêt viole les dispositions légales précitées.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l'arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour du travail de Mons.

                       15 SEPTEMBRE 2008                              S.08.0048.F/5
Les dépens taxés à la somme de deux cent quatorze euros quatre‑vingt‑six
centimes envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Daniel Plas, Christine
Matray, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience publique
du quinze septembre deux mille huit par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général Jean‑Marie Genicot, avec l’assistance du greffier
Jacqueline Pigeolet.