                           1er FEVRIER 2010                              C.09.0349.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0349.N
BALLOONING, société privée à responsabilité limitée,
Me François T’Kint, avocat à la Cour de cassation,

contre

B. A.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 7 novembre
2008 par la cour d'appel de Gand.
        Par ordonnance du 13 janvier 2010, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le président de section Robert Boes a fait rapport.
        L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                            1er FEVRIER 2010                              C.09.0349.N/2
II.     Les moyens de cassation
        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente deux moyens.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la seconde branche :

        1.  Aux termes de l'article
                                   1.1. de la Convention relative aux
dommages causés aux tiers à la surface      par des aéronefs étrangers, signée à
Rome le 7
           octobre 1952 et approuvée par la loi du 14
                                                      juillet 1966, toute
personne qui subit un dommage à la surface a droit à réparation dans les
conditions fixées par cette convention,    par cela seul qu'il est établi que le
dommage provient d'un aéronef en vol ou d'une personne ou d'une chose
tombant de celui-ci. Toutefois, il n'y a pas lieu à réparation, si le dommage
n'est pas la conséquence directe du fait qui l'a produit, ou s'il résulte du seul fait
du passage de l'aéronef à travers l'espace aérien conformément aux règles de
circulation aérienne applicables.
        L'article 2.1. de la même convention dispose que l'obligation de réparer
le dommage visé à l'article     er
                            1     de la convention incombe à l'exploitant de
l'aéronef.
        2.  Il suit de ces dispositions que le  seul dommage que l'exploitant est
tenu de réparer en vertu de la convention est le dommage qui provient
directement d'un aéronef en vol ou d'une personne ou d'une chose tombant de
celui-ci et qui ne résulte pas du seul fait du passage de l'aéronef à travers
l'espace aérien conformément aux règles de circulation aérienne applicables.
        3.  Conformément à l'article                    er
                                     1315, alinéa
                                                 1        , du Code civil, qui
dispose que celui qui réclame l'exécution d'une obligation, doit la prouver, la

                            1er FEVRIER 2010                              C.09.0349.N/3
partie qui réclame réparation à l'exploita  nt d'un aéronef en application de la
convention précitée est tenue d'apporter la preuve que le sinistre relève de la
définition visée à l'article 1er de la convention.
        Il incombe dès lors à cette partie de prouver que le dommage provient
directement d'un aéronef en vol ou d'une personne ou d'une chose tombant de
celui-ci et qu'il ne résulte pas du seul fait du passage de l'aéronef à travers
l'espace aérien conformément aux règles de circulation aérienne applicables.
        4.  L’arrêt constate que, suivant le défendeur, la demanderesse est
responsable des dommages causés à la        clôture de son pré et subis par son
poulain saisi de panique à la vue d'une montgolfière de la demanderesse volant
à trop basse altitude.
        Il considère que le sinistre tombe   sous l'application de la Convention
relative aux dommages causés aux tiers  à la surface par des aéronefs étrangers,
signée à Rome le 7 octobre 1952 et approuvée par la loi du 14 juillet 1966, qu'il
incombe au pilote de l'aéronef de prouver que le dommage allégué ne provient
pas directement du vol ou qu'il a piloté conformément aux règles de circulation
aérienne applicables, soit, en l'espèce, qu'il a maintenu une altitude minimum
de 150 mètres, et que la demanderesse n'apporte pas la preuve que son pilote de
montgolfière a respecté les règles de circulation aérienne applicables.
        5.  Par ces considérations, l'arrêt ne justifie pas légalement la décision
que le défendeur a droit à l'entière réparation du dommage établi.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu'il reçoit l'appel ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;

                            1er FEVRIER 2010                              C.09.0349.N/4
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel d'Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robert Boes, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en audience publique
du premier février deux mille dix par le   président de section Robert Boes, en
présence de l’avocat général Ria Mortier, avec l’assistance du greffier Kristel
Vanden Bossche.

                               Traduction établie sous le contrôle du président
                               Christian Storck et transcrite avec l’assistance du
                               greffier Patricia De Wadripont.

                               Le greffier,                                        Le président,