                                     3 MAI 2012                              C.11.0379.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.11.0379.N
M. D.,
Mr. Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. C. D.,
2. M. D.,
3. A. D.

                                             3 MAI 2012                              C.11.0379.N/2
I.      La procédure devant la Cour
                      Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  le  jugement  rendu  le  17
novembre 2010 par le tribunal de première instance d’Ypres statuant en degré
d’appel.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        - articles 578, 595 et 1709 du Code civil ;
        -  articles  4,  6,  7,  8,  §  1er,  8bis,  11  et  14,  alinéa  1er,  de  la  loi  du  4
novembre  1969  modifiant  la  législation  sur  le  bail  à  ferme et  sur  le  droit  de
préemption en faveur des preneurs de biens ruraux, qui constitue la section 3
du chapitre II du titre VIII du livre III du Code civil, ci-après dite loi sur le bail
à ferme.
        Décisions et motifs critiqués
                              Par le jugement attaqué du 17 novembre 2010, le tribunal de première
instance  d’Ypres  déclare  recevable  mais  non  fondé  l’appel  du  demandeur
contre le jugement rendu le 22 octobre 2009 par la justice de paix du canton
d’Ypres  II  –  Poperinge,  par  lequel  il  était  dit  pour  droit  que  depuis  le  30
septembre  2006  le  demandeur  n’est  plus  preneur  des  biens  immeubles
dépendants  de  la  succession  D.-V.,  plus  précisément  la  terre  agricole  sise  à
Poperinge, enregistrée au cadastre sous la section L numéros 294, 295, 296,
719,  721,  723,  724,  613/b,  614,  615/b,  616/b  et  613/a,  pour  une  superficie
totale de 5ha 37a 70ca et qu’il ne jouit plus de la protection de la loi sur le bail
à  ferme  pour ces  terres,  confirme  le  jugement  du  premier  juge  dans  tout  son

                                    3 MAI 2012                              C.11.0379.N/3
dispositif,  à  l’exception  de  la  décision  sur  les  dépens  et  condamne  le
demandeur  avec  la  troisième  défenderesse  à payer  aux  première et deuxième
défenderesses une indemnité de procédure de 1.200 euros en première instance
et  le  demandeur  à  payer  aux  première  et  deuxième  défenderesses  une
indemnité de procédure de 1.200 euros en deuxième instance, et ce aux motifs
suivants :
        Les faits et antécédents
        Le  demandeur  et  les  défenderesses  sont  les  enfants  et  héritiers  de  feu
A.D. et A.V.
          La  terre  agricole  située  à  Poperinge,  enregistrée  au  cadastre  sous  la
section L numéros 294, 295, 296, 719, 721, 723, 724, 613/b, 614, 615/b, 616/b
et  613/a,  pour  une  superficie  totale  de  5ha  37a  70ca  fait  partie  de  la
succession.
        Dans    le  cadre   de  la   liquidation-partage   de   la  communauté
matrimoniale et des deux successions d’A.D. et d’A.V., il y a lieu de clarifier la
situation locative ou d’occupation des biens immeubles précités.
                Les  biens  immeubles  litigieux  ont  été  donnés  à  bail  à  ferme  au
demandeur par A.D. et A.V. par acte notarié du 28 juin 1991, prenant cours le
1er octobre 1991.
                  Après le décès d’A.D. le 9 octobre 1991, un contrat de  bail sous seing
privé a été conclu entre A.V. en tant qu’usufruitière et le demandeur le 15 juin
1997,  prenant cours le 1er octobre 1997.
        A.V. est décédée le 30 novembre 2005.
        (…)
        D. Discussion et appréciation
         Le  tribunal  constate  qu’alors  que  la  discussion  actuelle  entre  dans  le
cadre d’une procédure de liquidation-partage, les parties ont saisi le tribunal
de  la  cause  par  (un  procès-verbal  de)  comparution  volontaire  et  non  par  un
procès-verbal  des  difficultés  du  partage  du  notaire  de  la  masse  désigné  par
l’arrêt rendu le 18 décembre 2008 par la cour d’appel de Gand.

                                         3 MAI 2012                              C.11.0379.N/4
              Les  parties  ne contestent  pas  que A.V.  ne  donnait  les  terres  à bail  au
               demandeur  par  convention  sous  seing  privé  du  15  juin  1997  qu’à  titre
d’usufruitier.
           Il  ressort  de  la  copie  de  la  convention  de  bail sous  seing  privé  du  15
             juin 1997 produite par les deux parties qu’outre différentes autres radiations et
               additions manuscrites, la durée de deux fois neuf ans prévue dans le formulaire
      pré-imprimé  a  été  radiée  et  remplacée  par  une  fois  neuf  ans  et  ce  dans  une
     écriture  identique  à  celle  des  autres  additions.  Dès  lors  que  les  première  et
                     deuxième défenderesses ne démontrent en aucune manière ou ne rendent même
            quelque  peu  plausible  que  cette  radiation  et  ce  remplacement  en  question
                 n’auraient pas eu lieu au moment de la conclusion de la convention le 15 juin
1997  et  qu’ils  auraient  été  apportés  par  la  suite,  à  l’insu  d’A.V.,  il  y  a  lieu
          admettre  qu’ils  ont  été  faits  lors  de  la  signature  même  et  relevaient  de
        l’intention  des  parties.  En  effet,  les  première  et  deuxième  défenderesses  ne
produisent que cette copie de la convention avec les radiations et additions.
          Les  deux  parties  se  réfèrent  à  l’article  595  du  Code  civil  dont  il  suit
               qu’un usufruitier peut seul conclure un bail à ferme. Le deuxième alinéa de cet
              article dispose que les baux faits pour un temps qui excède neuf ans ne sont, en
       cas  de  cessation  de  l’usufruit,  obligatoires  à  l’égard  du  nu-propriétaire  que
pour le temps qui reste à courir de la période de neuf ans en cours.
                Le  demandeur  soutient  que  l’article  595,  alinéa  2,  du  Code  civil  ne
              s’applique pas à son bail à ferme, dès lors que celui-ci n’a été conclu que pour
               une durée d’une fois neuf ans, alors que la disposition légale n’a trait qu’aux
baux faits par un usufruitier seul  pour un temps qui excède neuf ans.
                    Les  première  et  deuxième  défenderesses  contestent  qu’une  différence
             peut être faite entre un bail à ferme fait par un usufruitier seul pour une durée
de neuf ans ou pour une durée supérieure.
           En  vertu  de    l’article  595,  alinéa  2  du  Code  civil,  le  nu-propriétaire,
            devenu plein propriétaire suite à la cessation de l’usufruit, ne doit respecter le
              bail que l’usufruitier seul a fait pour un temps qui excède neuf ans que pour le
temps qui reste à courir de la période de neuf ans où le preneur se trouve.

                                            3 MAI 2012                              C.11.0379.N/5
                          C’est  à  juste  titre  que  les  première  et  deuxième  défenderesses
soutiennent  que  dans  la  présente  situation  cela  semble  étrange  qu’un  bail  à
ferme d’une durée de neuf ans puisse continuellement être prolongé suivant les
règles  de  la  loi  sur  le  bail  à  ferme,  alors  qu’il  peut  être  mis  fin  à  un  bail  à
ferme  de  plus  de  neuf  ans  après  maximum  neuf  ans.  Elles  se  réfèrent  à  la
jurisprudence de la Cour de cassation (Cass., 2 avril 1998) et à un arrêt de la
Cour  constitutionnelle  du  4  mai  2005  (R.W.,  2005-06,  705)  qui  considère
notamment  que  par  l’article  595,  alinéa  2,  du  Code  civil,  le  législateur  a
entendu  créer  un  équilibre  entre  les  droits  du  preneur  et  ceux  du  nu-
propriétaire qui devient plein propriétaire.
                         Dans l’optique du demandeur, il suffirait en effet de conclure un bail à
ferme  de  neuf  ans  plutôt  qu’un  bail  qui  excède  neuf  ans  afin  de  garantir  au
preneur une durée de bail beaucoup plus longue, ce qui ne serait pas logique.
                           En l’espèce, il semble que le bail à ferme sous seing privé du 15 juin
1997,  bien  que  pourvu  de  manière expresse  d’une  durée  d’une  fois  neuf ans,
doit  tout  de même  être considéré  comme  un  contrat de  plus  de neuf  ans,  dès
lors que le bail a toujours, en fait et en droit, une durée de plus de neuf ans,
dès  lors  qu’il  ne  prend  fin  qu’en  vertu  de  la  notification  d’un  congé  pour
exploitation  personnelle.  En  ce  sens,  il  y  a  lieu d’admettre  que  l’article 595,
alinéa 2, du Code civil s’applique aussi à un bail à ferme de neuf ans consenti
par  l’usufruitier  seul  (voir  E.  Grégoire  et  F.  Vandermeulen  in  G.  Benoit,  R.
Gotzen et G. Rommel, « De Landpacht », Reeks Huurrecht, 2010, p. 49, n° 6).
                         En outre, la doctrine et jurisprudence, et il peut à cet égard notamment
être  renvoyé  à l’arrêt  de  la  Cour de  cassation  du  17 octobre  2005,  semblent
unanimes quant au fait que le nu-propriétaire qui est devenu plein propriétaire
suite  à  l’extinction  de  l’usufruit  n’est  pas  tenu  par  l’obligation  de  donner
congé  au  preneur  aux  conditions  de  la  loi  sur  le  bail  à  ferme.  Le  bail  en
question prend fin de plein droit à l’expiration du temps qui reste à courir de
la période de neuf ans. En l’espèce, il s’agissait du 30 juin 2006, vu le décès
d’A.V. le 30 novembre 2005, soit au cours de la première période de neuf ans.

                                        3 MAI 2012                              C.11.0379.N/6
                          Evidemment, le demandeur ne peut à nouveau invoquer l’ancien bail à
ferme (notarié) du 28 juin 1991, dès lors que celui-ci a été remplacé par le bail
à ferme sous seing privé du 15 juin 1997 qui n’a, par ailleurs, pas été conclu
entre les mêmes parties ni aux mêmes conditions.
             Conformément  à l’article  14, alinéa  2,  de  la  loi sur  les  baux  à  ferme,
mettre fin au bail doit nécessairement se faire par un acte authentique ou par
une déclaration faite devant le juge de paix. Le défaut de cette forme de contrat
n’implique, toutefois, pas la nullité de plein droit. Il n’est question que d’une
nullité  relative.  Dès  lors  qu’elle  ne  relève  pas  de  l’ordre  public,  cette  nullité
peut  être  couverte  par  l’exécution  du  contrat  (Cass.,  15  octobre  1996,  Pas.,
1996-97, 209 ; E. Stassijns, « Pacht », APR, 1997, p. 313, n° 331 ; G. Benoit,
R.  Gotzen,  « De  Landpacht »,  Reeks  Huurrecht,  2010,  p.  105,  n°  81  et  H.
d’Udekem  d’Acoz,  I.  Snick  et  M.  Snick,  « De  Pachtovereenkomst »,  Larcier,
2010, p. 313,n° 490). La preuve de la résiliation d’un bail à ferme peut en effet
être déduite de l’exécution non ambiguë d’un accord de résiliation. Le bailleur
acquiert ainsi un droit dont il ne peut plus être privé (H. d’Udekem d’Acoz, I.
Snick et M. Snick, « De Pachtovereenkomst », Larcier, 2010, p. 313, n° 490).
             En  l’espèce,  il  est  hors  de  doute  que  par  la  conclusion  d’un  nouveau
contrat de bail à ferme, qui ne renvoie par ailleurs pas au précédent contrat,
A.V.  et  le  demandeur    ont  exécuté  de  manière  non  ambiguë  un  accord  de
résiliation du bail à ferme initial.
             Le  contrat  de  bail  du  demandeur  a  pris  fin  le  30  septembre  2006,  de
sorte qu’actuellement il n’est plus preneur.

        Griefs
                 L’article  1709  du  Code  civil  définit  le  louage  de  choses  comme  un
contrat  par  lequel  l'une  des  parties  s'oblige  à  faire  jouir  l'autre  d'une  chose
pendant un certain temps, et moyennant un certain prix que celle-ci s'oblige de
lui payer.

                                     3 MAI 2012                              C.11.0379.N/7
                 Aux termes de l’article 4, alinéa 1er, de la loi sur les baux à ferme, la
        durée d'un bail à ferme est fixée par les parties ; elle ne peut être inférieure à
        neuf ans. Si une durée inférieure a été stipulée, elle est de plein droit portée à
neuf ans.
                 L’article 4, alinéa 2, de cette loi précise qu’à défaut de congé valable,
         le bail est prolongé de plein droit à son expiration, par périodes successives de
neuf ans, même si la durée de la première occupation a excédé neuf ans.
         Conformément  à  l’article  578  du  Code  civil,  l’usufruit  est  le  droit  de
            jouir des choses dont un autre a la propriété, comme le propriétaire lui-même,
mais à la charge d'en conserver la substance.
        En  application  de  l’article  595,  alinéa  2,  du  Code  civil,  les  baux  que
           l'usufruitier seul a faits pour un temps qui excède neuf ans ne sont, en cas de
 cessation  de  l'usufruit,  obligatoires  à  l'égard  du  nu-propriétaire,  que  pour  le
          temps qui reste à courir, soit de la première période de neuf ans si les parties
s'y  trouvent  encore,  soit  de  la  seconde  et  ainsi  de  suite,  de  manière  que  le
           preneur n'ait que le droit d'achever la jouissance de la période de neuf ans où
il se trouve.
                   L’article 595, alinéa 3, du Code civil dispose que les baux de neuf ans
            ou au-dessous que l'usufruitier a passés ou renouvelés plus de trois ans avant
        l'expiration du bail courant s'il s'agit de biens ruraux et plus de deux ans avant
      la  même  époque  s'il  s'agit  de  maisons  sont  sans  effet,  à  moins  que  leur
exécution n'ait commencé avant la cessation de l'usufruit.

        Première branche

                  L’article 595 du Code civil opère une distinction entre le bail consenti
        par l’usufruitier pour une durée de neuf ans et le bail consenti par l’usufruitier
pour une durée de plus de neuf ans.

                                          3 MAI 2012                              C.11.0379.N/8
                  L’usufruitier  est  compétent  pour  consentir  tant  un  bail  de  neuf  ans
qu’un bail qui excède neuf ans. L’article 595 du Code civil suppose, toutefois,
que  le  nu-propriétaire  du  bien  loué,  lorsqu’il  est  devenu  plein  propriétaire
suite  à  la  cessation  de  l’usufruit  avant  la  fin  du  bail  consenti,  ne  peut  se
trouver dans une situation qui le priverait trop longtemps de ses droits en tant
que plein propriétaire et qu’il ne doit que tolérer un contrat dont la durée est
de neuf ans.
                      C’est la raison pour laquelle un bail à ferme, consenti par l’usufruitier
pour  une  période  de  neuf  ans  et  ayant  commencé  avant  la  cessation  de
l’usufruit, comme le précise l’article 595, alinéa 3, du Code civil, a effet, ce qui
signifie que dès l’instant où le nu-propriétaire est devenu, suite à la cessation
de  l’usufruit,  plein  propriétaire  du  bien  loué  par  l’usufruitier,  demeure  lui-
même  en  tant  que  bailleur  lié  par  le  bail  consenti.  Il  s’ensuit  qu’en  tant  que
bailleur, il reste aussi soumis aux conditions de forme et de fond prévues par la
loi sur les baux à ferme relativement à la résiliation du bail. Dans ce cas, en
application  de  l’article 4,  alinéa  2,  de  la  loi  sur  le  bail  à  ferme,  à  défaut  de
congé  valable,  le  bail  consenti  par  l’usufruitier  pour  une  durée  de  neuf  ans
sera prolongé de plein droit à son expiration par périodes successives de neuf
ans.
                       Si, par contre, l’usufruitier a consenti un bail à ferme qui excède neuf
ans,  en  application  de  l’article  595,  alinéa  2,  du  Code  civil,  le  bail  n’est
obligatoire à l’égard du nu-propriétaire que pour le temps qui reste à courir
de  la  période  de  neuf  ans  où  les  parties  se  trouvent  et  ce  de  manière  que  le
preneur n’ait que le droit d’achever la jouissance de la période de neuf ans où
il  se  trouve.    Dans  ce  cas,  le  nu-propriétaire  peut,  dès  lors,  exiger  à  la
cessation de l’usufruit que la durée du bail soit limitée jusqu’à l’expiration de
la période de neuf ans où le bail se trouve, même si le bail est soumis à la loi
sur le  bail à  ferme,  sans  qu’il  soit  lié par  les  conditions  de  fond  et  de  forme
prévues par  la  loi  sur  le  bail  à  ferme  pour  le  congé  donné par  le bailleur  et
sans que le preneur puisse s’y opposer en vertu de l’article 4, alinéa 2, de la
loi sur les baux à ferme.

                                        3 MAI 2012                              C.11.0379.N/9
                  Les  juges  d’appel  ont  constaté  que  madame  A.V.,  à  titre  de  seule
              usufruitière, a donné les terres litigieuses à bail à ferme au demandeur par un
              nouveau contrat sous seing privé du 15 juin 1997 (1), qu’il ressort de la copie
                produite par les deux parties du bail sous seing privé du 15 juin 1997 que la
               durée prévue dans le formulaire pré-imprimé de deux fois neuf ans a été radiée
              et remplacée par une fois neuf ans (2), que ceci a eu lieu lors de la signature
 même  et  relevait  de  l’intention  des  parties  (3)  et  que  le  contrat  de  bail  sous
               seing privé du 15 juin 1997 a ainsi été pourvu de manière expresse d’une durée
« d’une fois une période de neuf ans ».
           Il  n’y  avait  pas  de  contestation  entre  les  parties  sur  le  fait  que  ce
  nouveau  contrat  de  bail  sous  seing  privé  du  15  juin  1997  a  pris  cours  le  1er
octobre 1997.
                    Il ressort, dès lors,  des éléments auxquels la Cour peut avoir égard que
               ce n’est qu’en tant qu’usufruitière que madame A.V. a consenti le 15 juin 1997
                 au demandeur un nouveau contrat de bail sous seing privé relatif à une terre
                agricole située à Poperinge pour une période de neuf ans prenant cours le 1er
        octobre  1997,  que  madame  A.V.,  comme  l’ont  constaté  les  juges  d’appel,  est
                  décédée le 30 novembre 2005, soit après que l’exécution de la convention de
                bail a commencé, que les parties sont les enfants et héritiers de madame A.V.
      et  de  son  époux  prédécédé  le  9  octobre  1991,  monsieur  A.D., et  que  dans  le
                cadre  de  la  liquidation-partage  de  la  communauté  matrimoniale  et  des
    successions  des  parents  des  parties  il  y  avait  lieu  de  clarifier  la  situation
locative des terres agricoles précitées.
                  Dès  lors,  depuis  le  30  novembre  2005,  ensuite  de  la  cessation  de
      l’usufruit,  les  défenderesses  sont  entrées  en  tant  que  plein  propriétaires  en
          jouissance  des  terres  agricoles  litigieuses  louées  au  demandeur  par  madame
           A.V. et elles étaient elles-mêmes liées, conformément à l’article 595, alinéas 1er
et  3,  du  Code  civil,  en  tant  que  bailleresses,  par  le  bail  à  ferme  du  15  juin
                1997, dès lors que ce bail a été consenti pour une période de neuf ans et que
          l’exécution  du  contrat  de  bail  avait  déjà  commencé  avant  la  cessation  de
l’usufruit.

                                      3 MAI 2012                              C.11.0379.N/10
                   Il s’ensuit que les défenderesses étaient tenues d’observer le contrat de
bail  à  ferme  du  15  juin  1997  et  qu’à  défaut  de  congé  valable,  ce  bail  était
prolongé de plein droit pour une période successive de neuf ans, conformément
à l’article 4, alinéa 2, de la loi sur le bail à ferme.
                     Dès lors, en décidant, néanmoins, que le bail en question a pris fin de
plein  droit  à  l’expiration  de  la  durée  restante  de  la  période  de  neuf  ans  en
cours,  en  l’espèce  le  30  septembre  2006,  vu  le  décès  de  madame  A.V.  le  30
novembre 2005, sans que les défenderesses étaient tenues par l’obligation de
donner  congé  au  demandeur  aux  conditions  prévues  par  la  loi  sur  le  bail  à
ferme, les juges d’appel ont violé les articles 578, 595, alinéas 1er et 3, et 1709
du Code civil, ainsi que 4 de la loi sur le bail à ferme. En décidant que l’article
595,  alinéa  2,  du  Code  civil  s’applique  aussi  à  un  bail  à  ferme  de  neuf  ans,
consenti par le seul usufruitier, les juges d’appel ont aussi violé l’article 595,
alinéa 2, du Code civil précité.
        (…)
III.    La décision de la Cour
        Quant à la première branche :

              1.  L’article  595,  alinéa  2,  du  Code  civil  dispose  que  les  baux  que
l'usufruitier seul a faits pour un temps qui excède neuf ans ne sont, en cas de
cessation  de  l'usufruit,  obligatoires  à  l'égard  du  nu-propriétaire,  que  pour  le
temps qui reste à courir, soit de la première période de neuf ans si les parties s'y
trouvent encore, soit de la seconde et ainsi de suite, de manière que le preneur
n'ait  que  le  droit  d'achever  la  jouissance  de  la  période  de  neuf  ans  où  il  se
trouve.
                     L’article 595, alinéa 3, du Code civil dispose que les baux de neuf ans
ou au-dessous que l'usufruitier a passés ou renouvelés plus de trois ans avant
l'expiration du bail courant s'il s'agit de biens ruraux et plus de deux ans avant
la  même  époque  s'il  s'agit  de  maisons  sont  sans  effet,  à  moins  que  leur
exécution n'ait commencé avant la cessation de l'usufruit.

                                      3 MAI 2012                              C.11.0379.N/11
                   2. Cet article vise un équilibre entre les intérêts du preneur et ceux du
nu-propriétaire  qui  est  devenu  plein  propriétaire  suite  à  l’extinction  de
l’usufruit,  en  permettant  au  preneur  d’opposer  de  manière  limitée  au  nu-
propriétaire  le  bail  que  l’usufruitier  a  consenti,  sans  qu’il  puisse,  toutefois,
prétendre à son exécution complète.
                  Le contrat de bail est résilié sans devoir observer les conditions de fond
ou de forme prévues par la loi sur le bail à ferme. A cet égard, le fait que le bail
consenti par l’usufruitier ait une durée inférieure ou supérieure à neuf ans est
sans importance.
        Selon le cas, le preneur ne pourra prétendre qu’à la période restante de
neuf ans où le bail se trouve ou à une période entière de neuf ans prenant cours
à l’expiration de la période de neuf ans en cours si le bail est renouvelé dans le
délai légal.
        3. En supposant que le nu-propriétaire qui est devenu plein propriétaire
suite à l’extinction de l’usufruit ne peut mettre fin au bail courant sans observer
les conditions de fond ou de forme prévues par la loi sur le bail à ferme que si
le  bail  est  consenti  par  l’usufruitier  pour  une  période  qui  excède  neuf  ans,  le
moyen, en cette branche, manque en droit.
        (…)

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.

                                        3 MAI 2012                              C.11.0379.N/12
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Eric  Dirix,  le  conseiller  Eric  Stassijns,  le
président  de  section  Albert  Fettweis,  les  conseillers  Beatrijs  Deconinck  et
Geert Jocqué, et prononcé en audience publique du trois mai deux mille douze
par le président de section Eric Dirix, en présence de l’avocat général délégué
André Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

                                 Traduction    établie   sous   le  contrôle                du
                                 conseiller  Didier  Batselé  et  transcrite  avec
                                 l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,