                       20 DECEMBRE 2007                              F.05.0062.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N°F.05.0062.N
POLDER VAN HET LAND VAN WAAS, administration publique,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,

contre

MAATSCHAPPIJ VOOR HET GROND- EN
INDUSTRIALISATIEBELEID VAN HET LINKERSCHELDE-
OEVERGEBIED, s.c.r.l.,
Me Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 10 mars
2005 par la députation permanente de la province de Flandre orientale.

                         20 DECEMBRE 2007                              F.05.0062.N/2
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.
II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête annexée au présent arrêt en copie certifiée conforme, la
demanderesse présente un moyen.
III.    La décision de la Cour
        (…)
        Sur la fin de non-recevoir opposée par le ministère public :
        3. Le ministère public invoque que le pourvoi en cassation qui a été
introduit contre une décision d’une députation permanente en matière d’impôt
poldérien est en l’espèce irrecevable au motif qu’il est tardif et que la
déclaration de pourvoi n’a pas été faite  au greffe du conseil provincial, comme
requis par l’article 4 de la loi du 22 janvier 1949 qui modifie les lois sur les
patentes.
        4. En vertu de l’article 68, alinéa 4,  de la loi du 3 juin 1957 relative aux
polders, les réclamations contre un im     pôt poldérien sont portées devant la
députation permanente dans les trois mois      de la réception de l'avertissement
extrait du rôle, dans les formes et les conditions prévues par la loi du 22 juin
1865 relative aux réclamations en matière de contributions directes.
        En vertu de l’article 68, alinéa 5, de la loi du 3juin 1957, les décisions
rendues sur les réclamations contre       l’impôt poldérien, par la députation
permanente, peuvent faire l'objet d'un pourvoi en cassation, suivant ce qui est
prévu en l'article 4 de la loi du 22 janvier 1849.
        En vertu de l’article 4, alinéa 2,  de la loi du 22 janvier 1849 qui modifie
les lois sur les patentes, modifié par l’articl  e 2 de la loi du 18 mars 1874,
les parties intéressées doivent se pourvoir dans le délai d’un mois après la
notification de la décision attaquée.
        5. La loi du 22 janvier 1849 qui modifie les lois sur les patentes à
laquelle se réfère l’article 68 précité de la loi du 3 juin 1957, a été abrogée par

                         20 DECEMBRE 2007                              F.05.0062.N/3
l’article 11, § 1er, 3°, de la loi du 23 décembre 1986 relative au recouvrement
et au contentieux en matière de taxes provinciales et locales.
        6. Une disposition légale abrogée à laquelle il est fait référence par un
texte légal qui n’a pas été abrogé doit en principe être considérée comme étant
en vigueur pour l’application de la loi non abrogée.
        Cette règle ne s’applique toutefois   pas lorsqu’il ressort de l’économie
de la disposition abrogatoire que l’obj  ectif n’est pas seulement d’abroger un
texte de loi déterminé mais aussi de ne pas conserver plus longtemps ce texte
de loi pour l’application d’au tres lois dans lesquelles il est fait référence au
texte de loi abrogé.
        La loi du 23 décembre 1986 relative au recouvrement et au contentieux
en matière de taxes provinciales et locales, ainsi que la loi du 24 décembre
1996 qui remplace cette loi, ont pour obje   ctif de simplifier la procédure dans
les affaires de taxes provinciales et locales  et de les assimiler à la procédure en
matière d’impôts sur les revenus du royaume.
        La référence faite par l’article 68 de la loi du 3 juin 1957 relative aux
polders, à l’article 4 de la loi du 22 janvier 1849 qui modifie les lois sur les
patentes, est donc abrogée par l’article 11 de la loi du 23 décembre 1986
relative au recouvrement et au contentieux en matière de taxes provinciales et
locales.
        7.Il ressort des pièces de la procédure que :
        - la décision de la députation permanente du 10 mars 2005 a été
envoyée à la demanderesse le 30 mars 2005 ;
        - l’administration du Polder van het Land van Waas a décidé le 21 avril
2005 de se pourvoir en cassation contre cette décision ;
        - le pourvoi en cassation a été déposé le 30 juin 2005 au greffe de la
Cour de cassation.
        8. La demanderesse n’a pas introduit son pourvoi, conformément aux
règles prévues par la loi du 22 janvier 1849, mais a respecté les prescriptions
de la procédure de cassation de droit commun.
        Le pourvoi en cassation est recevable.
        (…)

                         20 DECEMBRE 2007                              F.05.0062.N/4
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse la décision attaquée ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de la décision
cassée ;
        Condamne la défenderesse aux dépens ;
        Renvoie la cause devant la députation permanente de la province du
Brabant Flamand ;
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Stassijns, et
prononcé en audience publique du vingt décembre deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete , en présence de l’avocat général délégué André
Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,