                             20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt

N° C.04.0178.N
COMMUNAUTE FLAMANDE,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

P. E.,
Me Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation,

en présence de

ETAT BELGE (Administration de la T.V.A., Enregistrement et Domaines)

                               20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l’arrêt rendu le 12 juin 2003
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le premier président Ghislain Londers a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - principe général du droit consacré par l’article 2 du Code civil
suivant lequel la loi n’a point d’effet rétroactif ;
       - article 198, spécialement les paragraphes 1     er, 2 et 4, du décret du
Conseil flamand du 31 juillet 1990         relatif à l’enseignement-II (dont le
paragraphe 1er a été modifié par le décret du 28 avril 1993 et le paragraphe 4
a été modifié par le décret du 14 juillet 1998), entré en vigueur, selon les
termes de l’article 203 de ce décret, le 1er septembre 1990 ;
       - article 106 de l’arrêté royal du 17 juillet 1991 portant coordination
des lois sur la comptabilité de l'État, formant l’article 7, §§ 1er et 2, de la loi du
6 février 1970 relative à la prescription des créances à charge ou au profit de
l'État et des provinces (tel qu’il a été modifié par la loi du 24 décembre 1976) ;
       - article 7, §§ 1   er et 2, de la loi du 6 février 1970 relative à la
prescription des créances à charge ou au  profit de l'État et des provinces (tel
qu’il a été modifié par la loi du 24 décembre 1976) ;
       - articles 2 et 1382 du Code civil.

                              20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/3
       Décisions et motifs critiqués

       La demande reconventionnelle initi ale de la demanderesse tendant à
obtenir le remboursement, à charge du défendeur, de traitements indûment
perçus, a été accueillie par le tribunal de première instance de Bruxelles par
jugement du 24 mars 2000 (RG 96/14138/A).
       Dans l’arrêt attaqué du 12 juin 2003, la cour d’appel de Bruxelles
déclare l’appel du défendeur recevable      et fondé, annule le jugement du
tribunal de première instance de Bruxelles du 24 mars 2000, annule la
contrainte litigieuse, condamne la demanderesse au remboursement de tout
montant qui aurait été payé ou retenu en application de cette contrainte et
condamne la demanderesse (le disposit    if de l’arrêt mentionne apparemment
par erreur matérielle ‘seconde intimée’, alors que selon les motifs de l’arrêt ce
devrait être ‘première intimée’) à des    dommages-intérêts au défendeur, de
2.500 euros, majorés des intérêts judiciaires, et     à  la  moitié  des  dépens
d’appel, aux motifs suivants :
       « La prescription
       Le (défendeur) invoque la prescription de la demande en se fondant sur
l’article 198, § 1 er, du décret du 31 juillet 1990 re latif à l’enseignement-II en
matière de traitements et subventions-traitements et des sommes payées
indûment par la Communauté flamande        ou son prédécesseur aux pouvoirs
organisateurs et aux membres du personnel.
       Selon cet article, ces sommes sont définitivement acquises aux
bénéficiaires si le recouvrement n’est pas demandé dans un délai d’un an à
dater du 1 er janvier suivant la date de paiement. Un régime transitoire a
toutefois été prévu pour les sommes payées entre respectivement les 1  er janvier
1986 et 1er janvier 1991, pour lesquelles un délai de prescription de trois ans
demeure applicable, et pour les sommes payées entre le 1    er janvier 1991 et le
1er janvier 1992, pour lesquelles un délai    de prescription de deux ans est
prévu.
       Pour les sommes payées avant le 1   er janvier 1986, le décret ne prévoit
pas de règle dérogatoire.

                              20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/4
        Il s’ensuit que le texte clair du décret, non susceptible d’interprétation,
doit être appliqué à ces sommes.
        Dès lors qu’un délai de plus d’un an s’était écoulé entre le dernier acte
interruptif et la date de signification de  la contrainte, après l’entrée en vigueur
du décret, les subventions étaient défi nitivement acquises au (défendeur) au
moment de la signification de la contrainte en 1996.
        C’est en vain que (la demanderesse et l’État belge) prétendent que la
prescription trentenaire doit être appliquée, dès lors qu’ils ne démontrent ni
fraude ni déclaration fausse ou sciemment incomplète du (défendeur).
        Les dommages-intérêts de 200.000 francs.
        En violation de sa propre règle relative à la prescription des
subventions-traitements indûment payées et avec une obstination incongrue,
l’État belge a poursuivi, vingt ans après le paiement des subventions-
traitements, la perception de ces subventions.
        Ceci a causé un dommage moral à l’auteur du (défendeur) qui a été
informé tardivement et après avoir fourni ses prestations de ce qu’il ne pouvait
en fait percevoir le moindre centime pour son emploi à temps plein, dommage
qu’il y a lieu de fixer forfaitairement, à défaut d’éléments de fait à ce sujet, à
2.500 euros.
        Les dommages-intérêts ne sont dus que par la (demanderesse).
        L’État belge n’agit qu’en tant que mandataire de la (demanderesse) qui
est exclusivement responsable de la       décision de per   cevoir les sommes
prescrites par la voie d’une contrainte ».

        Griefs
        Dans la décision attaquée, la cour d’appel constate (1) que la
répétition par la demanderesse a pour objet des subventions-traitements qui
ont été directement payées à l’auteur du       défendeur durant les périodes allant
du 16 novembre 1976 au 1    er octobre 1977 et du 1    er juillet 1979 à mars 1980,
(2) que les subventions-traitements ont été répétées une première fois par  une

                              20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/5
lettre recommandée du 3 novembre 1980, suivie d’une lettre recommandée du
11 septembre 1981, et (3) que la contrainte a été signifiée par exploit
d’huissier de justice du 13 novembre 1996.

       Première branche
       Conformément à l’article 7, § 1 er, alinéa 1er, de la loi du 6 février 1970
relative à la prescription des créances   à charge ou au profit de l'État et des
provinces, tel qu’il a été modifié par la loi du 24 décembre 1976, sont
définitivement acquises à ceux qui les ont reçues les sommes payées indûment
par l'État en matière de traitements, d'avances sur ceux-ci ainsi que
d'indemnités ou d'allocations qui s      ont accessoires ou similaires aux
traitements lorsque le remboursement n'en a pas été réclamé dans un délai de
cinq ans à partir du premier janvier de l'année du paiement.
       Ainsi qu’il ressort des constatations    mêmes de la cour d’appel, le
premier jour d’occupation dont le traite ment faisait l’objet d’une demande de
remboursement était le 16 novembre       1976, de sorte que le remboursement
demandé par lettre recommandée du 3 novembre 1980 a été réclamé dans le
délai de cinq ans déterminé par la législation alors en vigueur, dès lors que ce
délai expirait le 1er janvier 1981.
       L’article 7, § 2, alinéa 1   er, de la loi précitée du 6 février 1970
détermine les formalités auxquelles la demande de remboursement doit
satisfaire. Il n’a pas été constaté  que la demande de remboursement du 3
novembre 1980 ne satisfaisait pas à ces formalités.
       Aux termes de l’article 7, § 2, alinéa 2, de la loi précitée du 6 février
1970, à dater du dépôt de la lettre recommandée contenant la demande de
remboursement, la répétition de l'indu peut être poursuivie pendant trente ans,
de sorte que la répétition par la contrainte signifiée le 13 novembre 1996 a eu
lieu en temps utile.
       Cette réglementation opère, dès lors, une distinction entre la demande
de remboursement et la répétition effective.

                          20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/6
       Ces dispositions de l’ article 7, paragraphes 1   er et 2, de la loi du 6
février 1970 ont ultérieurement été re prises à l’article 106, paragraphes 1 er et
2, de l’arrêté royal du 17 juillet 1991   portant coordination des lois sur la
comptabilité de l'État.
       Le paragraphe 1er de l’article 198 du décret du Conseil flamand du 31
juillet 1990 relatif à l’enseignement-II  (modifié par décret du 28 avril 1993),
entré en vigueur, aux termes de    l’article 203 de ce décret, le 1   er septembre
1990, soit plus de cinq ans après le 1  er janvier de l’année au cours de laquelle
les dernières prestations dont le traiteme nt a (partiellement) été répété ont été
fournies, dispose qu’en ce qui concerne les moyens de fonctionnement ou
subventions alloués, ainsi que les traitements, subventions-traitements, avances
sur ceux-ci et allocations ou indemnités qui forment un complément aux
traitements et subventions-traitements ou y sont assimilées, les sommes payées
indûment par la Communauté flamande         ou son prédécesseur aux pouvoirs
organisateurs de l’enseignement et aux membres du personnel sont
définitivement acquises à ces bénéficiaires si le recouvrement n’est pas
demandé dans un délai d’un an à dater du 1        er janvier suivant la date de
paiement.
       Le paragraphe 4 de l’article 198 précité, modifié par décret du 14
juillet 1998, prévoit, en son alinéa 1er, les formalités auxquelles la demande de
remboursement doit satisfaire, et, en son   alinéa 2, que le montant indu peut
être réclamé durant une période de trente ans à compter de la date du dépôt de
la lettre recommandée. Ainsi, ici aussi, il y a lieu de distinguer la demande de
remboursement de la répétition effective.
       Ainsi, les articles 7 de la loi précitée du 6 février 1970 et 198 du décret
précité du 31 juillet 1990 prévoient des  modalités de répétition similaires : le
remboursement de sommes indûment reçues doit d’abord être demandé dans
un délai déterminé et sous certaines conditions de forme, un délai de trente ans
étant ensuite ouvert pour la répétition effective.
       En l’espèce, la demande de remboursement, formulée régulièrement sur
le plan formel et en temps utile le 3 novembre 1980 conformément aux
dispositions légales alors en vigueur, a été suivie d’une répétition dans les

                               20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/7
trente ans, par la voie d’une contrainte qui a été signifiée le 13 novembre
1996.
        Ce délai de trente ans n’a pas été m   odifié par l’article 198 du décret
précité du 31 juillet 1990.
        La circonstance que l’article 198  du décret précité du 31 juillet 1990
détermine un nouveau délai dans lequel do     it être demandé le remboursement
des traitements, subventions, allocations ou indemnités indûment payés,
n’invalide la demande de remboursement valablement introduite
antérieurement, sur la base des dispositions légales alors en vigueur.
        Non seulement l’article 198 du décret  précité du 31 juillet 1990 n’était
applicable que depuis le 1      er septembre 1990, mais en outre, en vertu de
l’article 2 du Code civil, la loi ne di  spose que pour l’avenir et elle n’a point
d’effet rétroactif.
        Ainsi, une loi ultérieure ne peut annihiler la régularité que revêt, du
point de vue tant du respect du délai que des formalités, un acte juridique (la
demande de remboursement dans le délai de cinq ans à partir du 1     er janvier de
l’année du paiement indu), en fixant un autre délai (un an à dater du 1         er
janvier de l’année suivant le paiement indu) auquel il est impossible, après
l’entrée en vigueur de la nouvelle loi, de satisfaire.
        La cour d’appel, qui apprécie à tort la  prescription de la demande  à la
lumière des dispositions relatives à la   demande préalable de remboursement
exigée par la loi, n’a pu, dès lors, légalement décider que les subventions
étaient définitivement acquises au motif qu’ « un délai de plus d’un an s’était
écoulé entre le dernier acte interruptif    et la date de signification de la
contrainte, après l’entrée en vigueur du décret ».
        Ainsi, la cour d’appel confond la demande de remboursement visée par
la loi avec l’action en répétition.
        En décidant ainsi manifestement que la demande de la demanderesse
ne pouvait pas être accueillie dès lors qu’elle avait été introduite plus d’un an
après l’entrée en vigueur du décret du 31 juillet 1990, le 1er septembre 1990, la
cour d’appel viole toutes les dispositions légales indiquées au moyen, en cette

                               20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/8
branche, ainsi que le principe général du droit suivant lequel la loi n’a point
d’effet rétroactif, consacré par l’article 2 du Code civil.
        Ainsi, la cour d’appel n’a pu davantage légalement condamner la
demanderesse au paiement de dommages et intérêts pour dommage moral en
raison de la violation «
                         obstinée et incongrue
                                               » de la règle en matière de
prescription. La cour d’appel viole de     la sorte également l’article 1382 du
Code civil, dès lors que la faute requi    se à cet effet n’a pas été légalement
constatée.
        (…)

III.    La décision de la Cour
        Quant à la première branche :
        1. En vertu de l’article 7, § 1  er, alinéa 1 er, de la loi du 6 février 1970
relative à la prescription des créances à charge ou au profit de l'État et des
provinces, applicable en l’espèce, sont définitivement acquises à ceux qui les
ont reçues les sommes payées indûment par l'État en matière de traitements,
d'avances sur ceux-ci ainsi que d'indemnités ou d'allocations qui sont
accessoires ou similaires aux traitements lorsque le remboursement n'en a pas
été réclamé dans un délai de cinq ans à  partir du premier janvier de l'année du
paiement.
        En vertu de l’article 7, § 2, alinéa 1 er, de cette loi, pour être valable, la
réclamation doit être notifiée au débiteur par lettre recommandée à la poste et
contenir le montant total de la somme réclamée avec, par année, le relevé des
paiements indus, ainsi que la mention des  dispositions en violation desquelles
les paiements ont été faits.
        En vertu de l’article 7, § 2, alinéa 2, de ladite loi, à dater du dépôt de la
lettre recommandée, la répétition de l'indu peut être poursuivie pendant trente
ans.

                               20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/9
        2. Il suit de ces dispositions légale s que la loi du 6 février 1970 relative
à la prescription des créances à charge    ou au profit de l'État et des provinces
opère une distinction entre, d’une part, la demande de remboursement d’un
traitement payé indûment, qui interrompt le délai de prescription de cinq ans et,
d’autre part, la répétition effective d’un traitement indûment payé, qui peut être
poursuivie pendant trente ans à dater du dépôt de la lettre recommandée
formulant la demande de remboursement.
        3. En vertu de l’article 198, § 1er, alinéa 1er, du décret du 31 juillet 1990
relatif à l’enseignement-II, a pplicable en l’espèce tel qu’il a été modifié par le
décret du 28 avril 1993 relatif à l’enseignement-IV, en ce qui concerne les
moyens de fonctionnement ou subventions  alloués, ainsi que les traitements,
subventions-traitements, avances sur ceux-ci et allocations ou indemnités qui
forment un complément aux traitements et subventions-traitements ou y sont
assimilées, les sommes payées indûment par la Communauté flamande ou son
prédécesseur aux pouvoirs organisateurs de l’enseignement et aux membres du
personnel sont définitivement acquises  à ces bénéficiaires si le recouvrement
n’est pas demandé dans un délai d’un an à dater du 1      er janvier suivant la date
de paiement.
        En vertu de l’article 124 du décret du 28 avril 1993 relatif à
l’enseignement-IV, l’article 198, § 1   er, alinéa 1 er, précité produit ses effets à
partir du 1er septembre 1990.
        4. Il s’ensuit que, en règle, dans le secteur de l’enseignement, le
législateur décrétal a, en dérogation à l’article 7, § 1  er, de la loi du 6 février
1970, réduit le délai de prescription de la demande de remboursement des
sommes indûment payées à un an, mais n’a pas entendu porter atteinte aux
formalités prévues pour la demande de remboursement et au délai
supplémentaire fixé pour la répétition e ffective par l’article 7 précité. Dès lors,
la prescription de l’article 7, § 2, de la loi du 6 février 1970 reste intégralement
applicable, en tant que règle de droit commun, à la répétition par la
Communauté flamande d’un traitement indûment payé à un enseignant.
        5. En vertu de l’article 2 du Code      civil, la loi ne dispose que pour
l'avenir et elle n'a point d'effet rétroactif, à moins que le législateur, de manière

                             20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/10
expresse ou tacite, en aie décidé au     trement. Sauf indication contraire du
législateur, une loi nouvelle en matière  de prescription n’a pas pour effet qu’un
fait ou acte ayant un caractère interruptif sous l’empire de la loi ancienne,
n’aurait plus cet effet interruptif après l’entrée en vigueur de la loi nouvelle.
        Dès lors, l’article 198, § 1 er, du décret du 31 juillet 1990, qui n’a pas
d’effet rétroactif et qui est applicable depuis le 1  er septembre 1990, ne peut
avoir pour effet, en tant que loi postérieure, qu’une demande de
remboursement faite en temps utile par lettre recommandée et constituant une
interruption valable de la prescription sous l’empire de l’article 7, § 1  er, de la
loi du 6 février 1970, devait être réitérée après l’entrée en vigueur du décret.
        6. Les juges d’appel ont constaté que :
        - la demanderesse répète à charge de l’auteur du défendeur des
subventions-traitements qui ont été pa    yées durant la période allant du 16
novembre 1976 au 1er octobre 1977 et du 1er juillet 1979 à mars 1980 ;
        - le remboursement des subventions     -traitements a été demandé une
première fois par lettre recommandée du 3 novembre 1980 et ensuite par lettre
recommandée du 11 septembre 1981 ;
        - le 13 novembre 1996, la demanderesse a fait signifier une contrainte à
l’auteur du défendeur en répétition des subventions-traitements prétendument
indûment payées.
        7. Dès lors qu’il ressort des consta   tations de l’arrêt attaqué que la
demande de remboursement a été régulièrement portée à la connaissance de
l’auteur du défendeur par lettre recommandée dans un délai de cinq ans à partir
du 1er janvier de l’année du paiement, la demanderesse pouvait invoquer le
délai de trente ans à compter du dé     pôt de la lettre recommandée prévu à
l’article 7, § 2, alinéa 2, de la loi précitée du 6 février 1970, applicable en
l’espèce, pour la répétition du traitement indûment payé.
        8. Les juges d’appel ont considéré qu’en l’espèce, il y avait lieu
d’appliquer l’article 198, § 1    er, du décret du 31 juillet 1990 relatif à
l’enseignement-II et que la demande de la  demanderesse était prescrite dès lors
que, depuis l’entrée en vigueur du décret, un délai de plus d’un an s’était
écoulé entre le dernier acte interruptif et la date de signification de la contrainte

                              20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/11
en 1996. En décidant ainsi, les juges d’appel ont violé l’article 198, § 1er, alinéa
1er, du décret du 31 juillet 1990.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Quant aux autres griefs :

        9. Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il déclare l’appel recevable ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Déclare l’arrêt commun à la partie appelée en déclaration d’arrêt
commun ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, le président de section
Edward Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Albert Fettweis,
et prononcé en audience publique du vingt avril deux mille sept par le premier
président Ghislain Londers, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.

20 AVRIL 2007                              C.04.0178.N/12
     Traduction établie sous le contrôle du
     conseiller Sylvianne Velu et transcrite avec
     l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
     Le greffier,                                   Le conseiller,