                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.06.0251.F
SALVINVEST, société privée à responsabilité limi tée dont le siège social est
établi à Watermael‑Boitsfort, avenue Delleur, 18,
demanderesse en cassation,
représenté par Maître Pie rre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 106, où il est fait élection
de domicile,

contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de      s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.

                          9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 10 novembre
2005 par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 49, 52, 53, 55, 56 et 340 du Code des impôts sur les revenus
1992 ;
        - article 7 de l'arrêté royal d'  exécution du Code des impôts sur les
revenus 1992 ;
        - articles 1349 et 1353 du Code civil.
        Décisions et motifs critiqués
        Se référant à la règle selon laquelle les dépenses déductibles sont
« celles inhérentes à l'exercice de la profession et se rattachent nécessairement
à son activité sociale », l’arrêt considère que tel n'était pas le cas de la charge
d'intérêts de l'emprunt contracté par  la demanderesse pour  l'achat des actions
de la société Findaure aux motifs que :
        « L'administration soutient sans être  contredite que la cession initiale
décrite plus haut est pour partie une vente de base taxable ;

                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/3
       Il apparaît en effet que la [demanderesse], société holding, s'inscrit
dans le groupe informel SNGI-FLETIREC        regroupant une série de sociétés
holding en France et en Belgique, le gr  oupe étant sous le contrôle du Crédit
agricole Indosuez.
       Le litige qui est soumis à la cour [d 'appel] ne peut se concevoir sans le
situer dans l'ensemble de l'opération uni que de vente d'une base taxable. Il ne
concerne donc qu'en apparence uniquement la [demanderesse] et bien qu'il ne
porte en apparence que sur la déductibilité des dépenses consenties
‘postérieurement’ à cette cession l'examen  de la déductibilité de ces dépenses
ne peut se concevoir que dans le cadre de l'ensemble de l'opération dont
chacune des phases contractuelles ne forme qu'un maillon indispensable à la
réalisation de son but ‘
                       partager la       base taxable entre les actionnaires
précédents de la s.p.r.l. Night Music et les actionnaires actuels de la
[demanderesse]’ ;
       Il serait artificiel de scinder une  chaîne ininterrompue d'opérations
visant toutes la destruction de la même base taxable et de les considérer
comme des opérations distinctes ayant à elles seules un sens comme le fait [la
demanderesse].
       L'opération critiquée par l'administration trouve sa seule justification
dans le partage de la base taxable entre les actionnaires actuels et les
actionnaires précédents de la s.p.r.l. Night Music devenue la [demanderesse]
pour les besoins de la cause.
       L'on ne saurait donc dissocier les  opérations des 30 septembre 1996,
3 octobre 1996, 4 octobre 1996, 9 décembre 1996, 19 décembre 1996,
17 septembre 1997, 23 octobre 1997 et 29 décembre 1997 sans trahir la
volonté des cocontractants. Les contrats en effet ne peuvent s'expliquer l'un
sans l'autre. Le but poursuivi et avoué es t la destruction d'une base taxable et
le partage du bénéfice escompté au détriment du trésor belge.
       Il en résulte que la s.p.r.l. Night Music est devenue une société de
portefeuille, société holding certes mais  seulement depuis le 9 décembre 1996
après la vente donc des actions et le partage du bénéfice fiscal escompté
devant résulter de la destruction de la  base taxable de la s.p.r.l. Night Music.
Le changement de l'objet social n'est dès lors qu'une des manipulations

                          9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/4
nécessaires à la réalisation du profit de   la destruction de la base taxable de
cette société déjà partagé.
        Dans la situation vue sous cet angle, [la demanderesse] ne peut se
prévaloir du changement de son objet social sans se prévaloir de sa propre
turpitude, dont elle ne se cache pas d'ailleurs et qui entache la vente des
actions et toutes les opérations qui s'en   suivent, car au jour de la vente des
actions la s.p.r.l. Night Music n'était pas une société holding.
        La société reprise par les nouveaux     actionnaires n'a en effet changé
complètement d'activité et n'est devenue une société holding qu'ensuite du
partage de la base taxable entre les actionnaires précédents de la s.p.r.l. Night
Music et la société anonyme Montego, qui a repris les actions, et en exécution
du plan préétabli.
        Il s'ensuit que pour évaluer si la vente et l'achat des actions se situent
dans l'objet social de la [demanderesse] il y a lieu de se placer au jour de la
vente des actions par les actionnaires de la s.p.r.l. Night Music à savoir le
3 octobre 1996 ; or, à cette époque, l'achat  et la vente d'actions n'entraient pas
dans l'objet social de la société.
        La nouvelle activité, selon laquelle  la [demanderesse] peut prendre des
participations dans différentes sociétés   et se voir consentir des prêts pour y
parvenir est dès lors sans incidence pour la solution du litige ».
        Griefs
        Première branche
        En vertu de l'article 49, alinéa 1 er, du Code des impôts sur les revenus
1992 sont déductibles à titre de frais professionnels les frais que le
contribuable a supportés pendant la périod     e imposable et dont il justifie la
réalité et le montant au moyen d'él   éments probants ou, quand cela n'est pas
possible, par tous autres moyens de preu ve admis par le droit commun, sauf le
serment.
        C'est naturellement à la date à laquel   le ces frais ont été exposés qu'il
convient de se placer pour apprécier s'ils remplissent les conditions

                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/5
nécessaires pour leur déductibilité, notamment pour décider s'ils entrent ou
non dans le cadre de l'activité sociale du contribuable.
       La cour d'appel a considéré que les intérêts exposés par la
demanderesse pour le remboursement de  l'emprunt contracté le 19 décembre
1996 pour l'acquisition le même jour des actions de la société Findaure
n'étaient pas déductibles au motif que, lors d'opérations d'achat et de vente de
titres effectuées antérieurement ces opé rations d'achat et de vente antérieures
n'entraient pas dans le cadre de l'objet social de la demanderesse.
       Or, il résulte des constatations de l'arrêt qu'à la date de l'acquisition
des actions de la société Findaure et de l'emprunt contracté à l'effet de
financer ce dernier achat l'objet social de la demanderesse avait été étendu
depuis le 9 décembre 1996 à l'activité de      société à portefeuille qui, bien
évidemment, comporte la vente et l'achat d'actions.
       En prenant en considération, pour apprécier la déductibilité des
intérêts litigieux, non la situation de la demanderesse à la date à laquelle ces
frais ont été exposés, soit entre le 19 décembre 1996 et le 30 octobre 1997,
après la modification de l'objet social de la demanderesse en société de
portefeuille mais des opérations antérie ures à l'emprunt précité, l'arrêt viole
les dispositions du Code des impôts sur     les revenus et de son arrêté royal
d'exécution visées au moyen.
       Seconde branche
       Si le juge du fond apprécie souverainement les éléments qu'il retient au
titre de présomptions de l'homme encore ne peut-il déduire des faits qu'il
retient des conséquences qui sont sans aucun lien avec eux ou qui ne sont
susceptibles sur leur seul fondement d'aucune justification.
       L’arrêt considère que la convention      d'achat d'actions de la société
Findaure et l'emprunt pour son financement contractés par la demanderesse le
19 décembre 1996, ne se « situaient » pas dans l'objet social de celle-ci, au
motif que la modification des statuts de la demanderesse n'était intervenue que
le 9 décembre 1996 « après la vente donc  des actions et le partage du bénéfice
fiscal devant résulter de la destruction de la base taxable de la s.p.r.l. Night
Music ». Elle ajoute à ce propos que « pour évaluer si la vente et l'achat des

                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/6
actions se situent dans l'objet social de   la [demanderesse] il y a lieu de se
placer au jour de la vente des actions par les actionnaires de la s.p.r.l. Night
Music à savoir le 3 octobre 1996 ; or, à cette époque, l'achat et la vente
d'actions n'entraient pas dans l'objet social de la société ».
       Ainsi, la vente d'actions à laquelle la cour d'appel se réfère pour rejeter
la déductibilité des intérêts relatifs à l'emprunt litigieux n'est pas l'opération
d'achat d'actions financée par cet em     prunt, qui se trouve à la source du
paiement des intérêts litigieux, mais la vente des actions de la s.p.r.l. Night
Music à la Société Montego, visée dans le préambule de l'arrêt et qui, quant à
elle, était effectivement intervenue avant   la modification des statuts de la
demanderesse.
       En déduisant de ces opérations antérieures à la modification des statuts
de la demanderesse que l'opération d'achat et l'emprunt conclus
postérieurement à cette modification ne re ntraient pas dans l'objet social de la
demanderesse et que par conséquent les intérêts dus à raison de cet emprunt
ne constituaient pas des dépenses déductibles, l’arrêt tire de faits qu'elle
invoque des conséquences qui sont sans aucun lien entre eux et qui ne sont
susceptibles d'aucune justification.
       Il viole, dès lors, les articles 1349 et 1353 du Code civil.
       Second moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 1134, 1165, 1321, 1582, 1583, 1874, 1892 et 1905 du Code
civil ;
       - articles 49, 52, 53, 55, 56 et 340 du Code des impôts sur les revenus
1992 ;
       - article 7 de l'arrêté royal d'ex  écution du Code des impôts sur les
revenus 1992.

                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/7
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt décide que, indépendamment du dépassement de l'objet social
de la demanderesse, la déduction des intérêts payés pour l'acquisition des
actions de la société Findaure devait êt   re rejetée en raison du «
                                                                    caractère
fictif » de l'opération.
       Il énonce à ce propos :
       «
        La [demanderesse] fait valoir que le prêt litigieux a permis
d'acquérir des titres qu'elle a revendus    avec une plus-value sur actions qui
rentre dans le résultat imposable de la   société mais se retrouve extraite des
réserves car elle est exonérée en ve   rtu du Code des impôts sur les revenus à
condition comme c'était le cas ici que la plus-value porte sur des actions dont
les dividendes bénéficient du régime de RDT (article 192, § 1    er, du Code des
impôts sur les revenus 1992) ; qu'elle    a réinvesti ces montants dans l'achat
d'autres titres qui ont servi à leur tour au nantissement en sûreté du prêt et
finalement qu'elle a apporté ces participations avec d'autres à une société qui
a repris le prêt à son compte ; que conformément à la jurisprudence de la Cour
de cassation, la plus-value sur actions ici exonérée à l'impôt des sociétés parce
qu'elle porte sur des actions qui remplissent les conditions légales pour obtenir
l'exonération, doit être considérée comme un revenu imposable : la plus-value
sur actions est en principe imposable mais se voit exonérée dans un cas précis
prévu par l'article 192, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992, il ne
s'agit dès lors pas d'un revenu non imposable.
       Or il est avéré que le prêt a servi  à l'acquisition des actions Findaure,
qui ont été revendues avec une plus-value, inférieure de moitié au coût des
intérêts du financement ayant servi à     leur acquisition. Certes il s'agit en
principe d'un revenu imposable mais exonéré dont le prix obtenu n'est pas
discuté par l'administration. Ceci est toutefois sans aucune importance dès lors
que le but de l'opération est purement fiscal et la seule raison d'être de l'achat
des actions est le financement, au sein du groupe qui doit justifier une charge
d'intérêts suffisamment importante pour  détruire le résultat imposable alors
que la plus-value ne résulte que d'un jeu d'écritures interne.

                          9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/8
        La [demanderesse] se réfère aux bilans pour justifier de la valorisation
des actions, bilans dont le groupe qui le  contrôle a l'entière maîtrise a, comme
il sera démontré ci-après, une incidence sur la solution du litige eu égard aux
périodes d'achat et de vente et aux données auxquelles la [demanderesse]
renvoie pour justifier les différences dans ces prix d'achat et de vente.
        Eu égard au cadre dans lequel se si tuent l'opération et les intérêts liés,
même pas contestés, entre toutes les sociétés opératrices des diverses
manipulations juridiques, l'administration peut se limiter à démontrer les dates
d'achat et de vente des actions pour en déduire qu'au moment de l'achat le
19 décembre 1996, la [demanderesse] et en tout cas la SNGI devaient
connaître la valeur des actions Findaure, à son bilan du 31 décembre 1996,
c'est-à-dire la valeur convenue des parts au moment de la revente qui devait
intervenir avant le 30 novembre 1997 alors que pour l'achat ils renvoyaient à
la valeur bilantaire du 31 décembre 1995.
        L'administration démontre ainsi pa    r déduction que les acteurs de
l'opération ne connaissaient pas seulement la valeur d'achat des actions et le
taux d'intérêt du capital emprunté mais également la valeur de revente, ce qui
implique qu'il s'agissait d'une opération sans aucun risque pour l'ensemble des
opérateurs, tous membres du même groupe  financier et que l'opération n'était
dès lors pas destinée à produire une plus-value sur actions, mais à partager
des bénéfices en fonction des charges fiscales respectives auxquels ces
bénéfices étaient soumis sans qu'au     cun opérateur n'ait à supporter un
quelconque risque réel quant à l'évolution du cours des actions achetées par la
[demanderesse].
        Les opérateurs se sont dès lors    limités à camoufler un partage de
bénéfices dont ils connaissaient toutes les données par une série de
manipulations comptables entre les so    ciétés faisant partie du même groupe
afin d'alléger la pression fiscale pesant sur ces bénéfices.
        L'administration peut dès lors contester la charge d'emprunt en se
fondant sur la démonstration par présomption que l'opération était fictive dès
lors que les acteurs de l'opération connaissaient toutes les données tant du prêt
que du prix d'achat et de revente des acti ons au jour de l'achat et que la plus-
value exprimée n'était et n'a jamais été  le but de l'opération qui est soumise à
notre examen.

                          9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/9
        Le contribuable supporte la charge de la preuve tant de la réalité que
du caractère déductible des charges professionnelles.
        En n'apportant pas la preuve cont      raire de la démonstration par
présomptions soulevée par l'administrati on que la charge d'intérêts n'a pas un
caractère professionnel puisqu'elle n'avait pas pour but d'acquérir des revenus
mais simplement de distribuer des béné fices au sein du groupe à l'aide d'une
détermination arbitraire du prix d'achat  - les parties le justifient par un bilan
établi 11 mois 1/2 avant l'achat - et de vente - les parties le justifient par un
bilan établi 11 mois avant la vente et connu au jour de l'achat - sans avoir
égard à la valeur réelle des actions,    la [demanderesse] reste en défaut de
démontrer le caractère professionnel de la charge qu'elle entend déduire.
        L'administration démontre dès lors par présomptions que la charge
d'intérêts de ce prêt n'a pas été cons entie pour acquérir des revenus imposa-
bles.
        Que la société aurait formellement agi dans les limites de son activité
sociale en acquérant lesdites actions et en contractant un prêt à cet effet, et
que le taux de 5, 75 p.c. ne soit pas cr itiqué par l'administration sont, eu égard
à l'ensemble de l'opération, sans aucune pertinence.
        Certes l'administration ne peut s'immiscer dans un contrôle de la
gestion par la société de son activité so ciale ; elle peut toutefois constater le
caractère fictif d'une opération et l'       absence d'une plus-value lorsqu'elle
démontre, ne fût-ce que par présompt      ions, que les acteurs de l'opération
connaissent ou devraient connaître, au jour  de l'achat, tant le prix d'achat que
le prix de revente des actions ; ce          faisant l'administration ne contrôle
aucunement l'opportunité de la dépense consentie ce qui lui serait interdit.
        Dès lors que toutes les sociétés sont entièrement contrôlées par les
mêmes personnes, le fait que le vendeur       et l'acheteur des actions soient
différents est pour l'appréciation des faits sans pertinence.
        [La demanderesse] reste dès lors en       défaut de démontrer que les
charges d'intérêts créées de toute pièce  pour anéantir le bénéfice taxable déjà
partagé depuis le 3 octobre 1996 sont des charges professionnelles
déductibles ».

                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/10
        Griefs
        Le juge ne peut faire prévaloir une « réalité économique » qui serait
différente de la réalité de conventions conclues par les parties, dès lors que
celles-ci ne comportent pas de simulation et que les parties en ont accepté tous
les effets.
        Plus précisément, il n'y a ni simu  lation prohibée à l'égard du fisc ni
partant fraude fiscale lorsque, en vue     de bénéficier d'un régime fiscal plus
favorable, les parties, usant de la libert é des conventions, sans toutefois violer
aucune obligation légale, établissent des  actes dont elles acceptent toutes les
conséquences même si ces actes sont accomplis à la seule fin de réduire la
charge fiscale.
        Or, aucune des constatations de l'arrêt ne permet de conclure que les
opérations qu'il critique et auxquelles il refuse de donner effet en ce qui
concerne la déductibilité des intérêts litigieux seraient entachées de simulation.
Les circonstances que ces opérations auraient eu un but purement fiscal,
qu'elles auraient été réalisées entre des sociétés liées par un même intérêt, que
ces opérations ne comportaient aucun ri     sque financier et qu'elles étaient au
contraire liées à une perspective de partage de bénéfices entre les opérateurs
ne permettent pas de conclure que ceux-ci n'auraient pas accepté toutes les
conséquences de leurs actes et que les opérations seraient simulées.
        Bien au contraire, l'arrêt relève expressément que l'Etat « ... ne plaide
pas la simulation et a abandonné ses accusations des charges fictives ».
        En déduisant, de ces seules considérations, qui se bornent à critiquer
l'opportunité économique des opérations analysées, et plus particulièrement
l'opération d'emprunt qui se trouve à l'origine de la déduction litigieuse des
intérêts, que ces opérations auraient revêt u un caractère fictif, l'arrêt viole la
notion légale de simulation (article 1321 du Co de civil), le principe de la force
obligatoire et de la liberté des conventions (article 1134 du Code civil), le
principe selon lequel l'existence    des conventions est opposable aux tiers
(article 1165 du Code civil), y compris le  fisc. En refusant, sur la base de ces
considérations, la déductibilité des intérêts payés par la demanderesse en
rémunération de l'emprunt contracté pour financer l'achat des actions de la

                        9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/11
société Findaure, l'arrêt viole les articles 49, 52, 53, 55, 56 et 340 du Code des
impôts sur les revenus 1992 et 7 de l'arrêté royal d'exécution du Code des
impôts sur les revenus 1992.
III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       Quant à la première branche :

       Les dépenses d’une société commerciale peuvent être considérées
comme des frais professionnels lorsqu’elles sont inhérentes à l’exercice de la
profession, c’est‑à‑dire qu’elles se ra   ttachent nécessaire ment à l’activité
sociale.
       Il ressort des constatations de l’arrêt attaqué qu’un montage complexe
d’ingénierie fiscale a été or ganisé à partir de la cession par la société privée à
responsabilité limitée Night Music, ancienne dénomination de la
demanderesse, de l’universalité de ses ac  tifs et de la cession par cette même
société de la totalité de ses parts sociales, que ce montage comprenait
notamment la modification, le 9 décembre 1996, de la dénomination Night
Music en Salvinvest et de l’objet social de la société en vue de lui permettre,
notamment, de prendre des participations par l’achat, le 19 décembre 1996, des
actions de la société de droit français Fi  ndaure et la souscription, à la même
date, d’un emprunt gagé par ces actions et que le montage a été conçu comme
une « opération unique de vente d’une ba se taxable », constituant un ensemble
« dont chacune des phases contractuelles ne forme qu’un maillon indispensable
à la réalisation de son but », à savoir détruire la base taxable et partager le
bénéfice escompté, au détriment du Trésor.
       L’arrêt attaqué déduit, sans être critiqué, de son analyse des diverses
opérations qui ont permis la réalisati on du montage que « le changement de
l’objet social […] n’est qu’une des mani   pulations nécessaires à la réalisation

                         9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/12
du profit de la destruction de la base  taxable de [la société Night Music] déjà
partagé » et que la demanderesse « ne peut se prévaloir du changement de son
objet social sans se prévaloir de sa propre turpitude, dont elle ne se cache pas
d’ailleurs et qui entache la vente des actions et toutes les opérations qui
s’ensuivent, car au jour de la vente des actions, la s.p.r.l. Night Music n’était
pas une société holding » et considère, dès lors, que c’est à l’époque de la vente
des actions par les actionnaires de la  société Night Music, le 3 octobre 1996,
qu’il faut se placer pour apprécier le sort  fiscal des intérêts relatifs à l’emprunt
contracté par la demanderesse, soit à un moment où des activités telles que
prendre des participations dans diverses sociétés et se faire consentir des prêts à
cet effet n’entraient pas dans son objet social.
        L’arrêt attaqué justifie ainsi léga  lement sa décision de rejeter la
déduction des intérêts exposés par la demanderesse pour le remboursement de
l’emprunt contracté en décembre 1996.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la seconde branche :

        Il résulte des énonciations reproduite  s dans la réponse à la première
branche que l’arrêt attaqué ne déduit pas par présomption d’opérations
antérieures à la modification des statuts de la demanderesse que les actes
d’achat et d’emprunt accomplis postérieurement n’entraient pas dans l’objet
social de la demanderesse.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

        Sur le second moyen :

        La décision de l’arrêt relative à   la non‑déductibilité des intérêts de
l’emprunt étant légalement justifiée par les motifs vainement critiqués par la
première branche du premier moyen, le moyen ne saurait entraîner la cassation.

                       9 NOVEMBRE 2007                              C.06.0251.F/13
       Dénué d’intérêt, le moyen est, comme le soutient le défendeur,
irrecevable.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent vingt‑quatre euros quarante‑sept
centimes envers la partie demanderesse et à la somme de septante‑six euros
septante‑six centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du neuf novembre deux mille sept par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.