                      19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                   C.05.0403.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.04.0500.F
DEXIA INSURANCE,           société anonyme dont le siège social est établi à
Bruxelles, avenue des Arts, 23,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

1.   RENAULT BELGIQUE LUXEMBOURG,                     société anonyme dont le
     siège social est établi à Ixelles, boulevard de la Plaine, 21,
2.   ETABLISSEMENTS ENCLIN, société anonyme dont le siège social est
     établi à Esneux, rue Simonis, 33,
défenderesses en cassation,

                         19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                      C.05.0403.F/2
représentées par Maître Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, av enue Louise, 81, où il est fait élection
de domicile.

C.05.0403.F
DEXIA INSURANCE,          société anonyme dont le siège social est établi à
Bruxelles, avenue des Arts, 23,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

AGF BELGIUM INSURANCE,              société anonyme dont le siège social est
établi à Bruxelles, rue de Laeken, 35,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Ch audfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile.

I.     La procédure devant la Cour
       Les pourvois en cassation sont dirigés contre l’arrêt rendu le
18 décembre 2003 par la cour d’appel de Liège.
       Le conseiller Didier Batselé a fait rapport.
       L’avocat général Jean‑Marie Genicot a conclu.

                         19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                      C.05.0403.F/3
II.     Les moyens de cassation
        Dans la requête en cassation inscrite   au rôle général sous le numéro
C.04.0500.F la demanderesse présente un moyen libellé dans les termes
suivants :

        Dispositions légales violées
        Articles 1101, 1108, 1126, 1184, 1246, 1582, 1603, 1604, 1606, 1641,
1642, 1643, 1644 et 1648 du Code civil.
        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt attaqué qui réforme le jugement entrepris, dit l'action de la
demanderesse, subrogée dans les droits de son assurée, basée sur la
méconnaissance par les défenderesses de  leur obligation de délivrance d'une
chose conforme, non fondée, l'en déboute et la condamne aux frais et aux
dépens des défenderesses dans les deux instances, aux motifs que la
demanderesse mettant en cause « l'existence d'un défaut structurel, inhérent à
la chose vendue et d'une gravité telle qu' elle empêche l'usage de la chose, ce
qui est la définition du vice rédhibitoire aux termes de l'article 1641 du Code
civil »,
        « un vice intrinsèque n'est pas un défaut de conformité : 'il y a défaut de
conformité quand la chose livrée n'es       t pas conforme aux prescriptions
contractuelles. Il y a vice lorsque la chose livrée est atteinte d'un défaut qui
nuit gravement à son usage' (...) lorsqu'il y a vice intrinsèque, il n'y a pas non
plus erreur sur la substance (...)
                                 ; qu' 'il faut pour (r)établir l'égalité des
plaideurs, offrir à tout acheteur se trouvant dans une situation identique ou
analogue un seul et unique recours' (...)   'ou bien la chose est effectivement
entachée d'un défaut structurel et on est dans le domaine de la garantie. Ou
bien elle est en soi parfaite mais ne répond pas à l'usage prévu au contrat, il y
a défaut de conformité caché et on est   dans le domaine de la délivrance' (...).
(...) si dans ce dernier cas, le recours ou vert à l'acheteur confronté à un de ces
défauts de conformité cachés est controversé en doctrine et en jurisprudence,

                          19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                       C.05.0403.F/4
la Cour de cassation les appréhendant pour sa part comme des vices cachés
fonctionnels relevant du domaine de la garantie, il n'y a en revanche aucune
discussion possible pour les vices intrin  sèques qui relèvent exclusivement de
l'action en garantie (...)
                        ; qu'en l'oc   currence, (la demanderesse) prétend à
l'existence d'un défaut structurel du mo    teur rendant le véhicule totalement
impropre à l'usage normal auquel il était destiné ; qu'elle ne conteste pas que,
sans ce vice, le véhicule aurait comme tous les autres véhicules sortis de la
même chaîne de fabrication parfaitement correspondu aux stipulations
contractuellement prévues et attendue    s de son assurée
                                                         ; qu'alors que seule
l'action en garantie des vices cachés      pouvait dès lors être exercée, (la
demanderesse) ne peut prétendre, à la seule fin d'échapper au couperet de
l'exception de tardiveté qu'on n'a pas manqué de lui opposer à juste titre,
fonder son recours sur l'obligation de délivrance qui, en toute hypothèse, est
étrangère aux vices cachés intrinsèques ».
       Griefs
       Selon l'article 1126 du Code civil, « tout contrat a pour objet une chose
qu'une partie s'oblige à donner, ou qu'une partie s'oblige à faire ou à ne pas
faire », cette disposition étant une applic ation particulière de l'article 1101 du
même Code, son article 1108 subordonnant la validité de n'importe quelle
convention, notamment, à l'existence d' « un objet certain qui forme la matière
de l'engagement ».
       Dans toute convention synallagmatique, dont la vente n'est qu'une
espèce particulière, « la condition réso  lutoire », dit l'article 1184 du Code
civil, qui constitue le droit commun en la matière, « est toujours sous-entendue,
pour le cas où l'une des deux parties ne satisfera point à son engagement » ; et,
ajoute l'alinéa 2 de cette disposition, « dans ce cas, le contrat n'est point résolu
de plein droit. La partie envers laquel le l'engagement n'a point été exécuté, a
le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsqu'elle est
possible ou d'en demander la résolution  avec des dommages et intérêts ». Et,
en vertu du troisième alinéa de cet articl e, le juge saisi de la demande dispose
du pouvoir d'apprécier si la gravité du   manquement reproché au débiteur de
l'obligation justifie la sanction que   le demandeur l'invite à appliquer. La

                         19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                      C.05.0403.F/5
condition résolutoire tacite de l'artic le 1184 ne saurait être exclue que, soit
dans l'hypothèse où elle a été contract uellement remplacée par une condition
résolutoire expresse plus sévère, sauf dans   les cas où la loi interdit celle-ci,
soit si la loi elle-même lui substitue expressément une autre sanction que le
législateur a estimée plus adéquate à telle ou telle manière qu'il a déterminée :
mais, alors, seul un texte formel, précis  et d'application restrictive autorise de
considérer que l'action en résoluti    on ou en dommages-intérêts de droit
commun est rendue inapplicable dans la matière expressément visée par la loi.
        Aucune disposition particulière appli cable au contrat de vente n'exclut
l'application à ce type de convention de l'article 1184 du Code civil, bien au
contraire.
        La vente est, selon l'article 1582   du Code civil, la convention par
laquelle une partie s'oblige à livrer une chose et l'autre à la payer. L'obligation
de livrer la chose comporte le devoir      de la délivrer et celui de garantir
l'acheteur, tant en cas d'éviction qu'en ce qui concerne les défauts cachés de la
chose vendue.
           Tandis que l'obligation de délivrance qui impose au vendeur de livrer
une chose parfaitement conforme à la chose vendue est soumise, en cas
d'inexécution, au droit commun régi par l'article 1184 du Code civil, l'action
rédhibitoire ou estimatoire, fondée sur l'existence d'un vice caché est
gouvernée par les articles 1641 et suivants  du Code civil, l'action résolutoire
ou en dommages-intérêts en cas de manquement à l'obligation de livrer une
chose conforme à la chose vendue n'étant pas exclue, même lorsque le défaut
de conformité constitue un vice de la chose, fût-il grave, en raison du fait que
l'acheteur est en droit de mettre en   œuvre la garantie des vices, ni l'article
1641, ni les articles 1642 à 1644 du Code civil ne prévoyant une telle
exclusion.
        En vertu de son obligation de déliv  rance, le vendeur doit mettre à la
disposition de l'acheteur une chose conforme à la chose vendue
                                                                 ; cette
obligation, de résultat, emporte le devoir de livrer une chose qui n'est pas
affectée de défauts de conformité occult es, lesquels ne sauraient être couverts
par la réception et l'agréation de la   chose, seule l'agréation pouvant avoir
pour effet de priver l'acheteur de tout   recours contre le vendeur du chef de
non-conformité apparente de la chose livrée par rapport à la chose vendue.

                         19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                      C.05.0403.F/6
       L'obligation de délivrance impose au vendeur de mettre à la disposition
de l'acquéreur une chose qui corresp    ond en tous points aux buts recherchés
par ce dernier, que ce soit au point de vue identité ou quantité, mais aussi
qualité, ainsi qu'il se déduit également de l'article 1246 du Code civil, qui
impose au débiteur qui doit livrer une chose, de la donner de bonne qualité.
       Il s'en déduit que si le vendeur livre une chose qui est affectée d'un vice,
il manque à son obligation de délivrance ; si ce vice est caché, l'acheteur a
donc le choix soit d'agir contre le vendeur conformément au droit commun de
l'article 1184 du Code civil en invoquant    le défaut de conformité, l'agréation
n'emportant pas couverture de ce défaut et étant seule à pouvoir le priver
éventuellement de ce recours, qui n'es t pas soumis aux règles des articles 1644
et suivants du Code civil.
       Il lui est aussi loisible de mettre en oeuvre la garantie des vices cachés
par le biais de l'action rédhibitoire ou de l'action estimatoire.
       La réception et l'agréation de la chose livrée est sans aucune incidence
sur le droit qu'a l'acheteur d'invoquer,  dans le cadre de l'action du chef de
défaut de conformité, l'existence d'un vice caché, cette action n'étant pas exclue
par l'action en garantie des vices dont dispose, en outre, l'acheteur, peu
important à cet égard que la  chose livrée soit affectée d'un défaut intrinsèque
ou d'un défaut fonctionnel, la loi n'établis sant aucune différence, ni en ce qui
concerne l'obligation de délivrance d'un   e chose conforme et sa sanction, à
savoir la condition résolutoire tacite, ni en ce qui concerne la garantie des
vices cachés, que le défaut soit inhé   rent à la chose ou     que, sans affecter
intrinsèquement la chose, il la rende impropre à l'usage auquel, à la
connaissance du vendeur, l'acheteur la destine.
       D'où il suit qu'en décidant, par les motifs rappelés au moyen, que la
demanderesse ne pouvait exercer, à l'encontre des défenderesses, en sa qualité
d'assureur subrogé dans les droits et actions de l'acheteur, l'action de droit
commun en résolution de la vente avec       dommages-intérêts, dès lors qu'elle
invoquait l'existence d'un vice caché intrinsèque du véhicule litigieux et ne
pouvait agir à l'encontre des vendeurs qu'   en vertu de la garantie des vices
cachés, celle-ci excluant toute action fondée sur la méconnaissance de
l'obligation de délivrance d'un objet co   nforme, qui est étrangère aux vices
cachés intrinsèques, l'arrêt viole toutes les dispositions visées au moyen.

                        19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                     C.05.0403.F/7
        Dans la requête en cassation inscrite   au rôle général sous le numéro
C.05.0403.F dont l’extrait est joint au présent arrêt en copie certifiée conforme,
la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour
        Les pourvois sont dirigés contre le même arrêt.
        Il y a lieu de les joindre.

        A. Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le n° C.04.0500.F :

        Aux termes de l’article 1641 du Code     civil, le vendeur est tenu de la
garantie à raison des défauts cachés de la chose vendue qui la rend impropre à
l’usage auquel on la destine, ou qui diminuent tellement cet usage que
l’acheteur ne l’aurait pas acquise, ou n’en aurait donné qu’un moindre prix, s’il
les avait connus.
        Le vice caché est celui que l’acheteur n’a pu ou n’a dû pouvoir déceler
lors de la livraison.
        L’arrêt constate qu’après un certain   usage, le moteur du véhicule de
l’assuré de la demanderesse a pris feu et le véhicule a été totalement détruit et
que le moteur était affecté d’un vice caché.
        Il considère que « alors que seule l’action en garantie des vices cachés
pouvait dès lors être exercée, [la demanderesse] ne peut prétendre, à la seule
fin d’échapper au couperet de l’exception de tardiveté qu’on n’a pas manqué de
lui opposer à juste titre, fonder son recours sur l’obligation de délivrance ».
        En décidant, sur la base de ces considérations, que, lorsque la chose
vendue est affectée d’un vice caché, seule  l’action en garantie des vices cachés
est ouverte à l’acheteur, à l’exclusion de l’action fondée sur la méconnaissance
de l’obligation de délivrance d’une chos e conforme à la chose vendue, l’arrêt
fait une exacte application des dispositions légales visées au moyen.
        Le moyen ne peut être accueilli.

                      19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                   C.05.0403.F/8
        B. Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le n° C.05.0403.F :
        Sur la fin de non-recevoir opposée au pourvoi  par la défenderesse
et déduite de ce que la demanderesse       n’a dirigé aucune action contre la
défenderesse et qu’aucune condamnation n’a été prononcée contre la
demanderesse au profit de la défenderesse :
        Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que la
défenderesse a demandé la réformation du jugement entrepris qui avait
accueilli l’action de la demanderesse et la condamnation de celle‑ci aux dépens
d’instance et d’appel et que les parties ont conclu l’une contre l’autre.
        Il existait donc une instance liée entre ces parties.
        La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.
        Sur le moyen :
        Il résulte de la réponse donnée au  moyen présenté à l’appui du pourvoi
en la cause n° C.04.0500.F que l’arrêt dé cide légalement que la demanderesse
ne peut exercer une action fondée sur la méconnaissance de l’obligation de
délivrer une chose conforme.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Joint les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.04.0500.F
et C.05.0403.F ;
        Rejette les pourvois ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.

                       19 OCTOBRE 2007                              C.04.0500.F/‑
                                                                    C.05.0403.F/9
Les dépens taxés, dans la cause numéro C.04.0500.F, à la somme de six cent
soixante‑quatre euros vingt‑deux centimes envers la partie demanderesse et à la
somme de deux cent soixante‑huit euros nonante et un centimes envers les
parties défenderesses et, dans la cause numéro C.05.0403.F, à la somme de
cinq cent trois euros cinquante‑trois centim es envers la partie  demanderesse et
à la somme de trois cent trente‑neuf euros cinquante centimes envers la partie
défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Daniel Plas    et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du dix‑neuf octobre     deux mille sept par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Jean‑Marie
Genicot, avec l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.