Rép.1453
N°D'ORDRE
  DROIT JUDICIAIRE – Aide juridique – Deuxième ligne –
  Demande au fond manifestement mal fondée – Décision
  de refus d'aide juridique – Portée – Recours auprès du
  tribunal du travail – Pouvoir et mission du juge – C.j., art.
  508/14 et 508/15.
                           COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                            ARRÊT
                       Audience publique du 22 septembre 2008
               R.G. : 35.264/07                                      9ème Chambre
                                           EN CAUSE :
               D. Michel,
               APPELANT,
               ayant comparu personnellement,
                                            CONTRE :
               L'ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE LIEGE,                en tant qu'il a
               institué et qu'il organise un Bureau d'aide juridique installé à 4000 –
               LIEGE, boulevard de la Sauvenière, 32/11,
               INTIMÉ,
               ayant comparu par Maître François DEMBOUR, avocat.

N°D'ORDRE                   R.G. : 35.264/07                                              2/8
                                        Vu les pièces du dossier de la procédure à la clôture
             des débats le 9 juin 2008, notamment :
                                        - le jugement attaqué, rendu contradictoirement le 29
             novembre 2007 par le Tribunal du travail de Liège, 9ème chambre (R.G. :
             368.426), et notifié aux parties par plis judiciaires envoyés le 30 novembre
             en application de l'article 792, alinéas 2 et 3, du Code judiciaire;
                                          - la requête formant appel de ce jugement, reçue au
             greffe de la Cour le 27 décembre 2007 et notifiée à la partie intimée et à
             son conseil par plis judiciaires expédiés le même jour en vertu de l'article
             1056, 2°
                     , dudit code;
                                       - le dossier de la procédure du Tribunal du travail de
             Liège et le dossier de l'Auditorat général du travail, qui contient le dossier
             de   l'Auditorat du  travail de  Liège,  reçus  au    greffe de  la Cour
             respectivement les 28 décembre 2007 et 4 janvier 2008;
                                       - l'ordonnance de la Cour du 19 février 2008, prise en
             exécution de l'article 747, § 2, du code précité, qui distribue la cause à la
             chambre de céans et qui fixe le calendrier de la procédure;
                               -  les conclusions   de  l'intimé,  les conclusions         de
             l'appelant et les conclusions additionnelles et de synthèse de l'intimé,
             reçues au greffe de la Cour respectivement les 29 février, 17 avril et 9 mai
             2008, soit dans les délais déterminés par l'ordonnance susmentionnée;
                                        - les dossiers des parties, déposés à l'audience du 9
             juin 2008;
                                       Entendu à cette audience l'appelant personnellement et
             le conseil de l'intimé en leurs plaidoiries, à l'issue desquelles la clôture des
             débats a été prononcée;
                                     Vu l'avis écrit du Ministère public, déposé au greffe de
             la Cour le 20 juin 2008, puis notifié à l'appelant par pli judiciaire expédié le
             23 juin et à l'avocat de l'intimé par lettre missive envoyée à la même date;
                                     Vu les conclusions de l'appelant, reçues au greffe de la
             Cour le 28 août 2008, dont il y a lieu d'écarter d'office les moyens et
             considérations qui excèdent les limites d'une réplique au susdit avis, de
             même que les annexes qui constituent des pièces nouvelles.

N°D'ORDRE                   R.G. : 35.264/07                                             3/8
             I. – RECEVABILITE DE L'APPEL
             1051, alinéa 1er       L'appel a été diligenté dans le délai fixé par l'article
                                , du Code judiciaire. Il a été régulièrement formé au regard
             des articles 1056 et 1057 du même code. Il est donc recevable.
             II. – OBJET DE L'APPEL
                                         L'appelant conteste le jugement du 29 novembre 2007
             en ce qu'il déclare non fondé son recours du 3 août 2007 contre la
             décision prise le 16 juillet 2007 par le bureau d'aide juridique de l'intimé
             qui, en vertu de l'article 508/14, alinéa final, du Code judiciaire, lui refuse
             le bénéfice de la gratuité sollicité pour une "aide juridique de deuxième
             ligne" sous la forme d'une assistance judiciaire par un avocat, le motif à
             l'appui du refus étant "Demande qui est manifestement non fondée".
             III. – FONDEMENT DE L'APPEL
             1. – Les éléments du dossier
                               L'appelant est  en  désaccord  avec  la  prétention        de
             l'administration fiscale du Service public fédéral Finances à percevoir un
             impôt sur son pécule de vacances de travailleur salarié. Plus précisément,
             il entend  contester le principe de l'inclusion de  ce  pécule  dans         sa
             rémunération  imposable.  Sur  la base   de  considérations multiples et
             variées, il estime, en substance, que l'attitude de cette administration est
             contraire à la loi, notamment à la Constitution.
                                         A une date non révélée par le dossier, l'appelant a
             introduit, auprès du directeur régional de Liège des contributions directes,
             une réclamation à l'encontre de l'avertissement-extrait de rôle qui lui avait
             été notifié relativement à l'exercice d'imposition 2005 (revenus de l'année
             2004).
                               Par  décision du  20  octobre 2006,  le bureau         d'aide
             juridique lui a accordé l'assistance gratuite d'un avocat spécialisé en droit
             fiscal. Par lettre du 7 novembre 2006, cet avocat a exposé à l'appelant
             que le pécule concerné était incontestablement taxable; il l'a dès lors invité
             à s'en acquitter, en sollicitant au besoin des termes et délais. Par lettre du
             9 novembre 2006, il lui a fait savoir qu'il mettait fin à son intervention.
                               Le  21   novembre   2006,  le  directeur régional         des
             contributions directes a rejeté la réclamation de l'appelant. Ce dernier, par

N°D'ORDRE                   R.G. : 35.264/07                                           4/8
             requête du 19 décembre 2006, a formé un recours devant le Tribunal de
             première instance de Liège.
                               Par  décision    du 18    janvier 2007, le bureau    d'aide
             juridique lui a encore accordé l'assistance gratuite d'un avocat, remplaçant
             le précédent, pareillement spécialisé en législation fiscale. Celui-ci, par
             lettre du 31 janvier 2007, a conseillé à l'appelant de se désister de son
             action à l'évidence non fondée. Par lettre du 24 avril 2007, après de
             nouvelles explications à l'appelant, dont il a déploré l' "entêtement à
             vouloir soutenir l'indéfendable",  il  l'a  informé de la clôture de      son
             intervention. Le 2 juillet 2007, le greffier du Tribunal de première instance
             a notifié à cet avocat  la décision  judiciaire intervenue, laquelle    n'est
             toutefois pas produite par les parties, la Cour ignorant donc sa teneur.
                                 Le 25 juin 2007, l'appelant a saisi le directeur régional
             des  contributions directes d'une  réclamation  dirigée cette fois contre
             l'avertissement-extrait de rôle qui lui avait été adressé le 25 mai 2007
             concernant l'exercice d'imposition 2006 (revenus de l'année 2005).
                                 Par sa décision du 16 juillet 2007, visée dans le présent
             litige, le bureau d'aide juridique a rejeté la nouvelle demande d'assistance
             gratuite par un avocat, formée par l'appelant le 19 juin précédent. Le motif
             de la décision indique "Demande qui est manifestement non fondée" et
             renvoie au courrier adressé à l'appelant par son second avocat.
                                 Le 3 août 2007, l'appelant a entrepris cette décision par
             requête déposée au Tribunal du travail de Liège, lequel a rendu son
             jugement, actuellement déféré à la Cour, le 29 novembre 2007.
                               Le  13   décembre   2007,   le directeur  régional      des
             contributions directes a rejeté la seconde réclamation de l'appelant qui, le
             12 mars 2008, a diligenté un recours devant le Tribunal de première
             instance. Celui-ci, par ordonnance du 27 mars 2008, a établi un calendrier
             de procédure déterminant les dates ultimes pour le dépôt des conclusions
             des parties et fixant l'audience de plaidoiries au 24 novembre 2008.
             2. – Les dispositions légales
                               L'article 508/14 du  Code   judiciaire décrit d'abord    le
             mode d'introduction de la demande tendant au bénéfice de la gratuité,
             complète ou partielle, de l'aide juridique de deuxième ligne. Il fixe ensuite
             les modalités selon lesquelles le bureau d'aide juridique statue sur cette
             demande. En son ultime alinéa, il ajoute : "Les demandes manifestement
             mal fondées sont rejetées".
                                   Compte tenu de l'ambiguïté de cette dernière phrase, il
             est permis de soulever la question de savoir si les demandes visées sont

N°D'ORDRE                    R.G. : 35.264/07                                            5/8
              les demandes tendant au bénéfice de la gratuité ou les demandes de fond
              pour lesquelles ce bénéfice est sollicité.
                                C'est la seconde   interprétation qui a été       clairement
              exprimée au cours des travaux préparatoires de la loi du 23 novembre
              1998 relative à l'aide juridique (M.B., 22 déc. 1998), qui a introduit dans le
              Code judiciaire les articles 508/1 à 508/19.
                                Ainsi  est-il  loisible de  lire dans  les         documents
              parlementaires  :  "Lorsque  les  demandes    portent  sur  des         causes
              manifestement mal fondées, le bureau les rejette. Le bureau apprécie,
              pour ce faire, le bien-fondé ou non des affaires. Il est en effet inutile
              d'assister le demandeur lorsqu'il n'a aucune chance de voir aboutir la
              demande" (Doc. parl., Ch., sess. 1995-1996, n° 549/1, p. 9). Ou encore :
              "Le bureau   rejette par  décision motivée    les causes         manifestement
              irrecevables ou manifestement non fondées" (ibid., n°549/6, p. 9).
                                  Le bureau d'aide juridique est donc habilité à se référer,
              pour  justifier  le  refus de  l'aide  gratuite  sollicitée, au      caractère
              manifestement mal fondé, d'après sa propre appréciation, de l'action que
              le demandeur exerce ou envisage d'exercer, de la demande de fond qu'il
              invoque ou se propose d'invoquer.
                                Cela  étant,  comme    rappelé  pendant   les        travaux
              préparatoires de la loi, le bureau d'aide juridique est une institution (non
              pourvue de la personnalité civile) extra-judiciaire dont les décisions sont
              pareillement extra-judiciaires (ibid., n° 549/12, p. 3). Il ne statue bien sûr
              pas sur la recevabilité et le fondement de l'action du demandeur, ce qui
              n'appartient qu'à la juridiction matériellement compétente pour ce faire.
                                        D'autre part, aux termes de l'article 508/16 du Code
              judiciaire, "Le demandeur peut, dans le mois de la notification prévue à
              l'article 508/15, former un recours auprès du tribunal du travail contre une
              décision de refus".
                                   Le tribunal du travail est ainsi investi d'une mission de
              contrôle de légalité externe de la décision de refus concernée. Si celle-ci
              est justifiée par le motif que la demande est manifestement mal fondée, il
              vérifie si le bureau d'aide juridique, avec les pièces et éléments dont ce
              dernier disposait, a pu raisonnablement considérer que la demande est
              manifestement mal fondée. En revanche, le tribunal du travail n'a pas le
              pouvoir de statuer, à la place de la juridiction légalement compétente, sur
              la recevabilité et sur le fondement de cette demande.
              3. – En l'espèce
                                        L'appelant ne querelle pas la décision rendue par le
              bureau  d'aide juridique le 16  juillet 2007  ni sur la précision de        sa

N°D'ORDRE                   R.G. : 35.264/07                                             6/8
             motivation  (telle qu'exigée par  l'article 508/15,  alinéa 2) ni sur les
             informations accompagnant sa notification (telles que requises par l'article
             508/15, alinéa 3). Il critique cette décision de refus en ce qu'elle repose
             sur le motif que sa contestation fiscale est manifestement mal fondée.
                               Sur  le  fond, l'appelant   remet  donc en question        le
             principe légal, déduit de l'article 31 du Code 1992 des impôts sur les
             revenus, selon lequel le pécule de vacances du travailleur salarié est
             soumis, comme sa rémunération, à l'impôt des personnes physiques.
                                        En la présente cause, il faut tenir compte, avec les
             premiers juges, de ce que l'appelant avait déjà bénéficié, pour le même
             litige, de l'aide gratuite de deux avocats successifs, spécialisés en droit
             fiscal, qui ont estimé, après  avoir pris connaissance   des  moyens   et
             arguments de l'intéressé, que celui-ci "soutenait l'indéfendable", qui le lui
             ont expliqué en plusieurs correspondances et qui ont chacun mis fin, pour
             cette raison, à leur intervention.
                                     Dans ces circonstances, le bureau d'aide juridique a pu
             raisonnablement considérer, en statuant sur la nouvelle demande d'aide
             juridique  gratuite,  que  la  prétention   fiscale  de  l'appelant  était
             manifestement mal fondée. La Cour confirme l'opinion des premiers juges
             à cet égard. Partant, l'appel est non fondé.
                                     Mais il convient de répéter que, nonobstant, l'appelant
             conserve toutes ses chances dans l'action en cours devant le Tribunal de
             première instance (étant entendu que la Cour ignore le contenu d'un
             jugement déjà rendu par celui-ci, notifié à l'avocat de l'appelant le 2 juillet
             2007, que les parties n'ont pas produit).
             IV. – LES DEPENS
             1. – Les dépens de la première instance
                               Le  jugement   déféré  n'est pas   contesté en ce  qu'il
             "Délaisse à chacune des parties ses propres dépens".
             2. – Les dépens de l'appel
                                       L'intimé réclame à charge de l'appelant une indemnité
             de procédure de 145,78 €, soit le montant de base prévu, pour les actions
             portant sur des demandes non évaluables en argent, par l'article 4 de
             l'arrêté royal du  26  octobre 2007   fixant le  tarif des indemnités        de
             procédure dont question à l'article 1022 du Code judiciaire.

N°D'ORDRE                  R.G. : 35.264/07                                               7/8
                              Le présent litige est visé par l'article 508, 18°
                                                                           ,            de ce
             code. En revanche, il n'entre pas dans le cadre de l'article 1017, alinéa 2,
             du même code, car il ne concerne pas une demande introduite par ou
             contre un assuré social.
                              Il suit que l'appelant est redevable à  l'intimé          d'une
             indemnité de procédure en vertu de l'article 1017, alinéa 1er, du Code
             judiciaire. Il suit aussi que le litige ne relève pas de l'article 4 de l'arrêté
             royal précité. Il rentre plutôt, s'agissant d'une affaire non évaluable en
             argent, dans les prévisions de son article 3.
                              Ce  dernier article fixe l'indemnité de procédure            au
             montant de base de 1.200 €, avec un montant minimum de 75 € et un
             montant maximum de 10.000 €. Il y a lieu, en l'espèce, de retenir le
             montant minimum de 75 € eu égard à la capacité financière très réduite de
             l'appelant.
                                     PAR CES MOTIFS,
                              Vu  la loi du 15   juin 1935 concernant  l’emploi           des
             langues en matière judiciaire, notamment son article 24,
                              LA COUR, après en avoir délibéré et statuant contradic-
             toirement,
                              Sur   avis  écrit  conforme  de   Monsieur             Philippe
             LAURENT, Premier Avocat général,
                              RECOIT l'appel, le déclare NON FONDE,
                              Confirme   le  jugement    attaqué  en   toutes             ses
             dispositions,
                              Met à charge de l'appelant, au profit de l'intimé, une
             indemnité de procédure d'appel liquidée au montant de 75 €.
                              AINSI ARRÊTÉ par la NEUVIEME CHAMBRE de la
             COUR DU TRAVAIL DE LIEGE, composée de :
             M. Jean-Claude GERMAIN, Conseiller présidant la chambre,
             M. Alfred KREEMER, Conseiller social au titre d'employeur,
             M. Jean MORDAN, Conseiller social au titre de travailleur salarié,
             qui ont entendu les débats de la cause,
             assistés de Mme Monique SCHUMACHER, Greffier adjoint,

N°D'ORDRE               R.G. : 35.264/07                                8/8
           lesquels signent ci-dessous :
                                        ET PRONONCE en langue française et en audience
           publique, en l’extension du palais de justice de Liège, située à Liège, rue
           Saint-Gilles, 90 C,
           le LUNDI VINGT-DEUX SEPTEMBRE DEUX MILLE HUIT,
           par  M.   Jean-Claude   GERMAIN,    assisté  de   Mme               Monique
           SCHUMACHER, qui signent ci-dessous :