                                27 JUIN 2008                              C.08.0237.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.08.0237.F
M. L.,
demandeur en récusation,
ayant pour conseils Maître Thierry Levy,    avocat au barreau de Paris, dont le
cabinet est établi à 75007 Paris (France), rue de Varenne, 92, et Maître Bernard
Mouffe, avocat au barreau de Bruxelles, dont le cabinet est établi à Ixelles, rue
Gachard, 88/8.

I.     La procédure devant la Cour
       Par un acte déposé au greffe de la Cour de cassation le 28 mai 2008, le
demandeur demande la récusation de Monsieur A.D., membre effectif du
Conseil national de discipline.
       Monsieur D. a déposé le 2 juin 2008 un mémoire en réponse, portant
son refus motivé de s’abstenir.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.

                                  27 JUIN 2008                              C.08.0237.F/2
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.
        Maître Thierry Levy a déposé des conclusions à l’audience.

II.     La décision de la Cour

        Sur la compétence :

        En vertu de l’article 409, § 1  er, alinéa 1 er, du Code judiciaire, il est
institué un Conseil national de discipline compétent pour instruire les faits
susceptibles d’être sanctionnés par une peine disciplinaire majeure et pour
rendre un avis non contraignant quant à la peine à infliger en ce cas.
        La même disposition, en son paragraphe 4, rend applicable aux
membres effectifs et suppléants de ce c onseil l’article 828 du Code judiciaire
qui énumère les causes de récusation. Elle ne précise pas qui est compétent
pour juger d’une cause de récusation. En       particulier, le législateur n’a pas
prévu que l’une des chambres du Conseil national de discipline, autrement
composée, statuerait sur la récusation.
        En vertu de l’article 2 du Code judiciaire, en l’absence de dispositions
légales spécifiques, il convient d’appliq uer le régime des récusations organisé
par le Code judiciaire.
        En vertu de l’article 838 du Code judiciaire, la récusation est jugée par
le tribunal de première instance, par la cour d’appel, par la cour du travail ou
par la Cour de cassation suivant les cas, sur les conclusions du ministère
public, les parties ayant été dûment convoquées pour être entendues en leurs
observations.
        A la suite de la modification apportée à cette disposition par la loi du 12
mars 1998, notamment aux règles relatives à la récusation, l’appréciation des
causes de récusation ne relève plus de    l’instance judiciaire dont les membres
sont récusés mais de l’instance judiciaire immédiatement supérieure.

                                  27 JUIN 2008                              C.08.0237.F/3
        Cette disposition, considérée pa   r le législateur comme un élément
important des droits de la défense, a une portée générale et est, en principe,
applicable à toutes les procédures disciplinaires.
        Il s’ensuit que désormais, sauf       dérogation légale, inexistante en
l’espèce, l’instance dont fait partie le  membre récusé est sans compétence pour
statuer sur la requête en récusation.
        Le Conseil national de discipline est une instance unique, qui peut se
composer notamment de membres des cours d’appel et des cours du travail.
        Dès lors, la Cour est compétente pour connaître de la demande en
récusation de membres du Conseil national de discipline.

        Sur le fond :

        La requête en récusation est fondée sur la circonstance que Monsieur
A.D. a adressé le 16 mars 2007 au vice-président du tribunal de première
instance de Nivelles une lettre par laquelle il l’interrogeait sur l’étendue de la
saisine du Conseil national de discipline. Le requérant y voit un acte
d’instruction, qui serait contraire au caractère collégial de la procédure devant
le Conseil national de discipline et à l’article 10 du règlement d’ordre intérieur
de ce conseil.
        D’une part, comme l’explique le membre récusé dans son mémoire en
réponse, cette lettre était seulement destin ée à vérifier si le Conseil national de
discipline était également saisi sur le plan disciplinaire de la condamnation
pénale prononcée contre le requérant pa      r la cour d’appel de Liège et ne
constituait pas, dès lors, un acte d’instruction.
        D’autre part, l’article 10 du règlement d’ordre intérieur susvisé, qui
concerne l’instruction de la cause faite à l’audience, est étranger au grief
formulé par le requérant.
        Le requérant n’établit ni que Monsieur A. D. aurait manqué à ses
devoirs de légalité, de respect des droits de la défense et d’impartialité ni que

                                 27 JUIN 2008                              C.08.0237.F/4
celui-ci aurait eu un comportement qui    ne lui permet pas de connaître de la
cause en toute indépendance et impartialité.
       Pour le surplus, les critiques qu’adresse le requérant au président de la
chambre francophone, qui aurait, selon se s termes, « apporté son concours à la
rédaction d’un article haineux et mensonger visant le [requérant] dans la Libre
Belgique
         », outre qu’elles ne sont pas établies, sont en tout état de cause
dénuées de pertinence, dès lors que ce président s’était déporté.
       La requête n’est pas fondée.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette la récusation ;
       Condamne le requérant aux dépens, y compris les frais de signification
du présent arrêt ;
       Commet l’huissier de justice Jean     -Philippe Sonck, dont l’étude est
établie à Auderghem, chaussée de Wavre, 1676, bte 27, aux fins de signifier le
présent arrêt au requérant et au Conseil national de discipline.
Les dépens taxés jusqu’ores à zéro euro.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Daniel Plas    et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du vingt-sept juin deux mille huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.