                             18 FÉVRIER 2014                              P.12.1643.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° P.12.1643.N
                                    I et II
C. R.,
prévenu,
demandeur,
Me Caroline De Baets, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  ÉTAT BELGE, spf Finances,
    partie poursuivante,
    Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
2.  ESSO NEDERLAND bv, société de droit néerlandais,
    partie civile,
3.  KUWAIT PETROLEUM bv, société de droit néerlandais,
    partie civile,

                              18 FÉVRIER 2014                              P.12.1643.N/2
4.   BP NEDERLAND vof, société de droit néerlandais,
     partie civile,
5.   DELEK NEDERLAND bv, société de droit néerlandais,
     partie civile,
6.   MABANAFT Gmbh, société de droit allemand,
     partie civile,
défendeurs.
I.    LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi en cassation I est dirigé contre l’arrêt rendu le 12 septembre 2012
par la cour d’appel d’Anvers, chambre correctionnelle (ci-après arrêt I).
Le pourvoi en cassation II est dirigé contre l’arrêt rendu le 14 juin 2006 par la
cour d’appel d’Anvers, chambre correctionnelle (ci-après arrêt II).
Le demandeur présente en ce qui concerne l’arrêt I un moyen dans un mémoire
annexé au présent arrêt, en copie certifiée conforme.
Le demandeur ne présente pas de moyen en ce qui concerne l’arrêt II.
Le demandeur déclare se désister sans acquiescement de ces pourvois en tant
qu’il  n’a  pas  encore  été  statué  définitivement  sur  l’action  civile  des
défenderesses 3 à 6.
Le conseiller Filip Van Volsem a fait rapport.
L’avocat général suppléant Marc De Swaef a conclu.
II.   LA DÉCISION DE LA COUR
(…)

                               18 FÉVRIER 2014                              P.12.1643.N/3
Sur le moyen :
Quant à la première branche
5.                Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 6.1, 6.2 et
6.3  de  la  Convention  de  sauvegarde  des  droits  de  l’homme  et  des  libertés
fondamentales,  870  du  Code  judiciaire  et  1315  du  Code  civil,  ainsi  que  des
principes généraux du droit relatifs à la présomption d’innocence, à la charge
de  la  preuve  en  matière  répressive  et  au  droit  à  un  procès  équitable  et  au
respect des droits de la défense: l’arrêt I renverse à tort la charge de la preuve
et  viole  ainsi  les  droits  précités  du  demandeur;  il  suppose  d’une  part  que,  du
fait de l’écoulement du temps, des informations comptables essentielles, ayant
fait  l’objet  d’une  saisie  pénale  se  trouvant  sous  la  garde  des  curateurs  des
sociétés  faillies,  parmi  lesquelles  la  société  anonyme  BBH,  sont  perdues  ou
sont devenues inutilisables; il considère d’autre part qu’il n’était pas impossible
pour  le  demandeur  de  fournir  la  preuve  contraire  des  constatations  des
verbalisateurs  étant  donné  qu’il  aurait  dû  prendre  les  précautions  nécessaires
contre cette perte et cette inutilisabilité en demandant à temps leur consultation
et leur copie au greffe ou aux curateurs; il résulte de cette décision que, pour
établir  son  innocence,  le  demandeur  doit  veiller  à  ce  que  des  éléments  de
preuve à charge et à décharge ne se perdent ou ne deviennent inutilisables.
6.         L’arrêt  considère  non  pas  que  le  demandeur  doit  établir  son  innocence,
mais qu’il est tenu de fournir la preuve contraire des constatations matérielles
qui figurent dans les procès-verbaux et qui ont une valeur probante particulière.
Dans  la  mesure  où  il  repose  sur  une  lecture  inexacte  de  l'arrêt,  le  moyen,  en
cette branche, manque en fait.
7.            Le  juge  apprécie  souverainement  si  un  prévenu  réussit  à  réfuter  les
constatations  matérielles  des  verbalisateurs  ayant  une  valeur  probante
particulière.
Lors  de  cette  appréciation,  il  peut  tenir  compte  du  fait  qu’un  prévenu  qui
soutient que la réfutation des constatations matérielles des verbalisateurs ayant
une valeur probante particulière ressort de documents et de pièces qui ne sont
plus  disponibles,  n’a  pas  pris  les  initiatives  utiles  pour  disposer  lui-même  de

                            18 FÉVRIER 2014                              P.12.1643.N/4
ces documents et de ces pièces à compter du moment où il a eu connaissance
de ces constatations matérielles ayant une valeur probante particulière et qu’il
savait qu’il était suspect. Cela n’implique pas un renversement de la charge de
la  preuve  ni  une  violation  de  la  présomption  d‘innocence,  des  droits  de  la
défense et du droit à un procès équitable.
Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en droit.
(…)
PAR CES MOTIFS
LA COUR
Décrète le désistement du pourvoi en tant qu’il concerne les décisions rendues
de surséance concernant les intérêts civils de la défenderesse 6 et les frais de
l’action civile des défenderesses 3 à 5 ;
Rejette les pourvois pour le surplus ;
Condamne le demandeur aux frais des pourvois.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  deuxième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président de section Paul Maffei, président, le président de section
Luc  Van hoogenbemt,  les  conseillers  Gustave  Steffens,  Filip  Van  Volsem  et
Alain Bloch, et prononcé en audience publique du dix-huit février deux mille
quatorze  par  le  président  de  section  Paul  Maffei,  en  présence  de  l’avocat
général  suppléant  Marc  De  Swaef,  avec  l’assistance  du  greffier  délégué
Véronique Kosynsky.
                                   Traduction  établie  sous  le  contrôle  du
                                   conseiller  Benoit  Dejemeppe  et  transcrite
                                   avec   l’assistance  du   greffier         Fabienne
                                   Gobert.
                                   Le greffier,                       Le conseiller,