                                                                                               Premier feuillet
          Expédition
Numéro de répertoire                Expédition        Délivrée à                  Délivrée à
2017 /
Date du prononcé                                      Le                          Le
08/03/2017                                            € :                         € :
                                                      PC :                        PC :
Numéro de rôle
16/6892/A – 16/10013/A
Numéro auditorat :
16/3/03/014-16/3/03/024
Matière:
recours contre les décisions
baj
Type de jugement :
définitif contradictoire
        Tribunal du travail francophone de
                                           Bruxelles
                                 14ème Chambre
                                          Jugement

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                 2ème feuillet
                                    EN CAUSE :
X,
domicilié rue …,
partie demanderesse, comparaissant par Me Catherine LEGEIN, avocate.
                                     CONTRE :
L’ORDRE FRANÇAIS DES AVOCATS DU BARREAU DE BRUXELLES, pour le Bureau
d’Aide Juridique organisé en son sein,
dont les bureaux sont établis rue de la Régence, 63/1ᵉʳ étage à 1000 BRUXELLES,
partie défenderesse, comparaissant par Me Noémie SMETS loco Me Alain ROLAND,
avocats.
                                        ****
La procédure
1.    Le tribunal a fait application de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des
langues en matière judiciaire.
2.       Comparaissant comme dit ci-dessus, les parties ont été entendues à l’audience
publique du 14 décembre 2016.
A cette audience, après les plaidoiries des parties, Madame Laurence DUQUESNE,
substitute de l’auditeur du travail, a indiqué qu’elle entendait rendre un avis écrit
par application de l’article 766 du Code judiciaire. Le tribunal a fixé en conséquence
la date à la laquelle cet avis serait communiqué et la date à laquelle les parties
pouvaient répondre à cet avis. Les débats furent ensuite clos.
Ensuite de ce calendrier, les causes ont été prises en délibéré le 1ᵉʳ février 2017.
3.   Dans son délibéré, le tribunal a pris en considération les pièces de la
procédure telles que reprises à l’inventaire du dossier de celle-ci, et ainsi :
- la requête déposée le 20 juin 2016 par M. en la cause inscrite sous le numéro de
rôle général 16/6892/A ;
- la requête déposée le 30 septembre 2016 par M.          en la cause inscrite sous le
numéro de rôle général 16/10013/A ;
- les conclusions prises par M. dans ces causes ;

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                  3ème feuillet
- les conclusions de synthèse et les conclusions prises par l’Ordre français des
avocats du barreau de Bruxelles respectivement dans la première et la seconde
causes ;
- l’avis écrit de Madame l’auditeur du travail, déposé au greffe le 11 janvier 2017 ;
- les répliques des parties à l’avis de Madame l’auditeur reçues au greffe les 20
janvier 2017 (M. ) et 1ᵉʳ février 2017 (l’Ordre français des avocats du barreau de
Bruxelles) ;
- les pièces communiquées par les parties.
4.   Les  causes   inscrites sous  les  numéros   de  rôle  général  16/6892/A           et
16/10013/A sont connexes. Elles sont jointes.
L’objet de la demande de M.
5.          En vertu de ses conclusions déposées dans les deux causes (jointes), M. demande
que l’Ordre français des avocats du barreau de Bruxelles soit condamné à lui accorder
une aide juridique de deuxième ligne suite à la demande formulée le 16 juin 2016
auprès du bureau d’aide juridique de cet Ordre.
6.  M.           demande que l’Ordre français des avocats du barreau de Bruxelles (ci-après
« l’Ordre ») soit condamné au paiement des dépens de l'instance en ce compris
l'indemnité de procédure, d'un montant de 155,18 € par application de l'article 1017,
alinéa 2 du Code judiciaire, ou de 12.000 € par application de l'article 1017 alinéa 1ᵉʳ
du même Code.
Les faits
7.     Selon les conclusions de M. , non-contredites sur ces faits par l’Ordre, corroborées
par les pièces qu’il dépose, M. explique que :
- il bénéficie, en sa qualité d’étranger de           nationalité tunisienne, d'une carte F
(regroupement familial) ;
- ce titre de séjour ne lui est plus renouvelé en raison de la séparation intervenue avec
la mère de ses enfants. Il est radié d’office de l’adresse de son domicile le 24 mars
2015 ;
- dans ces circonstances, il vit sans abri essentiellement sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
- il est aidé par le CPAS de Bruxelles en vue de se reloger. Ce CPAS lui accorde une
garantie locative ainsi qu’un premier mois de loyer pour la prise en location d’un
logement se situant sur le territoire de la commune de Saint-Josse-ten-Noode ;
- le 29 mars 2016, M.           introduit une demande de l’octroi d’un revenu d'intégration
sociale au taux isolé auprès du CPAS de Saint-Josse-ten-Noode ;
- le 26 avril 2016, le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode lui refuse l’octroi du revenu
d'intégration sociale sollicité.
Le CPAS motive sa décision comme suit : « Il ressort de l’enquête sociale que vous
n’êtes plus en ordre de séjour. En effet, votre carte F a été annulée le 26 mars 2015.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                   4ème feuillet
Par conséquent, vous n’entrez plus dans les conditions d’octroi du droit à l’intégration
sociale » ;
- le 31 mai 2016, le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode refuse l’octroi à M.    d’une aide
sociale financière. Cette décision est motivée comme suit :
  « Il ressort de l’enquête sociale que vous êtes étranger admis à séjourner plus de trois
mois dans le Royaume en votre qualité de membre de la famille d’un ressortissant
d’un Etat membre de l’Union européenne. En l’espèce, l’annexe 19ter vous a été
délivrée le 27 avril 2016.
Pendant les trois premiers mois de la délivrance de votre annexe 19ter vous n’avez
pas droit à l’aide financière du CPAS. D’autant plus que vous ne vivez pas sous le
même toit que votre fils avec lequel vous demandez le regroupement familial » ;
- il consulte un avocat (son conseil en la cause) qui le 16 juin 2016 introduit au nom de
M.            une demande d’octroi d’une aide juridique de deuxième ligne auprès du Bureau
d’aide juridique de l’Ordre en vue     de faire valoir ses droits contre le CPAS de Saint-
Josse-ten-Noode et ainsi de diligenter un recours contre les décisions prises les 26 avril
2016 et 31 mai 2016 devant notre tribunal.
8.   La demande de l’octroi de cette aide juridique par M.             est accompagnée des
pièces suivantes :
- une attestation sur l'honneur de l’absence de revenus. Le motif coché est :
« Personne qui ne bénéficie plus de l'aide du CPAS et qui désire introduire un recours
contre cette décision » ;
- les deux décisions prises par le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode refusant les 26 avril
2016 et 31 mai 2016 l’octroi du revenu d'intégration sociale ;
- une attestation d'aide d'une connaissance qui relate avoir prêté à M. une somme de
750 € sur trois mois. Ce document est accompagné de la copie de la carte d'identité de
cette personne.
9.     Le 16 juin 2016, M. , assisté de son avocat, dépose sa requête contre les décisions
prises les 26 avril 2016 et 31 mai 2016 par le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode.
10.           Le 17 juin 2016, l’employé « correcteur revenus » du Bureau d’aide juridique
adresse un message électronique au conseil de M. . Son objet est « mise en suspens
de la demande réf 02FOAF71 ».
Son contenu est ainsi rédigé : « Chère maître, veuillez faire signer à votre client une
attestation sur l’honneur actualisée, disponible sur le front bureau d’aide juridique. En
effet, cette attestation doit contenir les motifs justifiant la non-production de pièces
complémentaires ainsi que le montant du loyer payé par votre client ou une tierce
personne. Veuillez également produire les extraits de compte des trois derniers mois.
Bien à vous, CP ».
11.     Le 20 juin 2016, M. , toujours assisté de son conseil, dépose une première requête
contre l’Ordre au greffe de notre tribunal. Il demande au tribunal, sous le bénéfice de
l’article 735 du Code judiciaire, « de réformer la décision entreprise afin que M. puisse
bénéficier de l’aide juridique de deuxième ligne à dater du jour de sa demande soit le
16 juin 2016 ».

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                5ème feuillet
Cette requête est inscrite sous le numéro de rôle général 16/6892/A.
12.    Le 19 septembre 2016, le recours de M. contre les décisions prises par le CPAS de
Saint-Josse-ten-Noode est introduit devant la 12ème chambre de notre tribunal. Son
examen est remis à l’audience du 17 octobre 2016.
13.            Le 27 septembre 2016, le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode prend une nouvelle
décision par laquelle il prend en charge les arriérés locatifs de M.  et lui octroie une
aide égale au revenu d'intégration sociale au taux d’une personne isolée.
14. Le 30 septembre 2016, M.             dépose une seconde requête contre l’Ordre. Il y
formule la même demande que dans celle déposée le 20 juin 2016.
Cette requête est inscrite sous le numéro de rôle général 16/10013/A.
15.   Le recours contre les décisions prises par le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode les 26
avril 2016 et 31 mai 2016 est plaidé le 17 octobre 2016.
Par un jugement rendu le 14 novembre 2016, la 12ème chambre de notre tribunal met
à néant les décisions prises les 26 avril et 31 mai 2016 par le CPAS de Saint-Josse-ten-
Noode. Tenant compte des aides sociales accordées par la décision prise le 27
septembre 2016 par ce CPAS, elle accorde une aide sociale d’un montant de 250 € par
mois pour la période du 29 mars 2016 au 26 juillet 2016 ainsi qu’une prime
d’installation.
La position des parties
La position de la partie demanderesse
16.         La partie demanderesse rappelle en préambule que le droit à l’aide juridique
prévu aux articles 508/1 et suivants du Code judiciaire s’inscrit dans le contexte de
l’article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et de l’article 23 de
la Constitution.
Elle relève que le droit à l’aide juridique est un droit subjectif, condition du droit à
un procès équitable.
Sur la recevabilité de son recours par les deux requêtes déposées
17.             En réponse au moyen soulevé par l’Ordre, la partie demanderesse souligne
qu’en vertu de l’article 508/15 du Code judiciaire, le bureau d’aide juridique a un
délai singulier de quinze jours pour informer le demandeur de l’aide juridique (ou
son conseil) de la décision prise sur la demande d’aide juridique de deuxième ligne.
La raison en est que « la désignation d’un avocat prend place dans un contexte où
le temps a son importance : délai de recours, limitation d’un dommage éventuel »
(voir ses conclusions, page 7).

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                  6ème feuillet
Or, la partie demanderesse constate que si elle « avait dû attendre l’issue de la fin
de la mise en suspens du dossier (qui est toujours en suspens), [elle] aurait été hors
délai pour introduire le recours » et que « la procédure contre le CPAS de Saint-
Josse-ten-Noode   a  dû  être  diligentée  sans  bénéficier de  l’aide juridique                                   de
deuxième ligne » (idem).
18.  La  partie  demanderesse    observe   que   le justiciable dispose  devant                                   les
juridictions sociales d’une protection générale en cas de carence de l’institution de
sécurité sociale à prendre une décision (article 23, alinéa 2 de la loi du 11 avril 1995
visant à instituer "la charte" de l'assuré social), et particulière s’agissant de la
carence des CPAS (article 71 de la loi du 8 juillet 1976 organique des CPAS et article
47 de loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l’intégration sociale).
Dans la matière du droit subjectif à l’aide juridique, elle oppose qu’« il ne serait pas
admissible que le bureau d’aide juridique puisse suspendre sa décision le temps
qu’il lui plaira » (idem), que « cautionner le fait que le bureau d’aide juridique ne
prenne pas une décision dans le délai de quinze jours revien[drait] à mettre à mal le
contrôle [judiciaire] voulu par le législateur » (idem, page 8).
19.  La partie demanderesse observe encore que le tribunal n’est pas tenu par                                      la
qualification juridique donnée par les parties. Dès lors, si concrètement la décision
prise le 20 juin 2016 par le bureau d’aide juridique de « suspendre » l’examen de la
demande, est une décision de refus, le tribunal peut la qualifier comme telle.
Or, selon la partie demanderesse, dans les dossiers semblables au sien, « en
mettant un dossier en suspens, le bureau d’aide juridique prend [en réalité] une
décision implicite de refus » (idem, page 8).
Le conseil de la partie demanderesse affirme que de nombreuses demandes d’aide
juridique de deuxième ligne restent « en suspens » auprès du bureau d’aide
juridique, parce que ce dernier considère que les renseignements ou les documents
produits sont insuffisants et qu’en finale, ces demandes n’aboutissent jamais.
Ce conseil donne l’exemple des demandes qu’il a lui-même introduites depuis 2011
pour divers justiciables auprès du bureau d’aide juridique. Il dépose à cet égard une
liste¹                                       des « dossiers où [depuis 2011] la vérification des pièces au niveau des
revenus (…) a bloqué la suite de la procédure. La désignation n’a pas été validée et
aucun point n’a été attribué alors que les prestations avaient été accomplies ».
Cet avocat en conclut qu’il « est donc contraire à la réalité de présenter la mise en
suspens d’un dossier comme n’équivalant pas à refuser la validation de la demande
d’aide juridique en l’état du dossier. Une mise en suspens vaut décision de refus »
(idem, page 9).
1 Dressée sur la base des informations disponibles sur la plate-forme FRONTBAJ, système mis en place par les barreaux
francophones et donc sur la base des informations dont l’Ordre dispose également.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                               7ème feuillet
Il dénonce ce faisant l’attitude du bureau d’aide juridique qui met en difficulté le
droit à l’aide juridique des justiciables qui en remplissent les conditions, et en
conséquence le droit d’accès pour ceux-ci aux tribunaux.
20.  Le conseil de M.    conclut qu’en la cause, de manière identique, la décision de
mise en suspens prise le 20 juin 2016 par le bureau d’aide juridique doit s’analyser
comme une décision refusant le bénéfice de l’aide juridique de deuxième ligne.
Dès lors, le recours contre cette décision de refus est recevable.
Sur le fond de la demande de l’octroi d’une aide juridique de deuxième ligne
21.          La partie demanderesse conteste que le Mémorandum établi par l’Ordre des
barreaux francophones et germanophones lui soit opposable et puisse lier le
tribunal.
Dans la mesure où ni la loi (le Code judiciaire), ni l’arrêté royal du 18 décembre
2003 (déterminant les conditions de la gratuité totale ou partielle du bénéfice de
l'aide juridique de deuxième ligne et de l'assistance judiciaire) ne précisent les
modalités pratiques quant à la prise en considération des pièces à produire pour
justifier le bénéfice de l’aide juridique de deuxième ligne, le tribunal disposerait
d’une liberté totale d’appréciation pour juger si M. remplit les conditions d’accès à
l’aide juridique.
22.            Même à retenir une valeur légale au Mémorandum, la partie demanderesse
soulève  que  le  bureau   d’aide  juridique n’a  pas  respecté  en   l’espèce     ce
Mémorandum     (de  septembre   2015,  en  son  point  22, page  14).   La     partie
demanderesse lui avait communiqué suffisamment de pièces et d’éléments pour
que le bureau d'aide juridique puisse statuer favorablement sans solliciter de
nouvelles pièces ou informations.
23.          La sollicitation par le « correcteur revenus » de la communication d’une
attestation sur l’honneur « nouveau modèle » n’est pas défendable car la seule
mention différente porte sur la justification de ce que l’attestation sur l’honneur
n’est pas étayée par les documents. Or tel n’est pas le cas en l’espèce.
Le conseil de la partie demanderesse prend l’exemple (pièces à l’appui) d’autres
demandes qu’elle a adressées au bureau d’aide juridique dans des hypothèses
relativement similaires et qui ont été accueillies alors que moins de documents
étaient communiqués.
24.    Il en est de même s’agissant de la production des extraits de compte des trois
derniers mois.
La partie demanderesse considère que la sollicitation de ces extraits par le
« correcteur revenus » lui parait disproportionnée en la cause, de nature à violer
l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme, car elle n’est prévue
ni par le Code judiciaire, ni par l’arrêté royal du 18 décembre 2003.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                8ème feuillet
25.  S’agissant de la production d’une attestation relative à des arriérés de loyer, la
partie demanderesse explique qu’elle n’était pas nécessaire en vertu même du
Mémorandum et qu’elle n’aurait pas apporté d’éléments significatifs nouveaux.
26.          D’une manière générale, la partie demanderesse estime que le bureau d’aide
juridique de l’Ordre formule des exigences excessives, variables et aléatoires en
fonction des demandes, disproportionnées, débordant ce que le Mémorandum
prévoit, créant ainsi une insécurité juridique pour les demandeurs d’une aide
juridique de deuxième ligne, fragilisant pour ceux-ci l’accès à la justice.
Pour démontrer les conséquences de l’attitude du bureau d’aide juridique sur
l’accès à la justice pour les personnes qui demandent le bénéfice de l’aide juridique
de deuxième ligne, la partie demanderesse invite l’Ordre à « produire pour les mois
de septembre et octobre 2016 le nombre de demandes de désignation encodées, le
nombre de mise en suspens et le nombre de désignations accordées » (les
conclusions de la partie demanderesse, page 14).
La position de la partie défenderesse
Sur la recevabilité du recours par les deux requêtes déposées
27.  L’Ordre  défend   que  le recours  introduit par    M.  « est        manifestement
irrecevable car la décision de refus dont il fait état n’existe pas » (ses conclusions,
page 4).
Il soutient que « le fait de solliciter des documents complémentaires pour examiner
la demande de M.      ne constitue pas une décision du bureau d’aide juridique
susceptible de recours devant le tribunal du travail » (idem). « La demande de M.
n’a pas été rejetée mais est en suspens » (idem).
Il relève que « le premier recours de M. a été introduit quatre jours à peine après la
demande    d’aide  juridique alors que   celle-ci était  en cours d’instruction      et
qu’aucune   décision  n’avait pas  été  prise » et que   « M.   semble         lui-même
reconnaitre le caractère prématuré du premier recours introduit dès lors qu’il a
jugé utile d’introduire une seconde requête le 30 septembre 2016 (idem, page 5).
28.      S’agissant du second recours, l’Ordre fait valoir que « s’il fallait suivre le
raisonnement, de M.                  et considérer que la mise en suspens de sa demande
constitue une ‘décision’ au sens de l’article 508/15 du Code judiciaire – quod certe
non – force est de constater que le délai d’un mois pour former un recours contre
cette ‘décision’, stipulé par l’article 508/16 du Code judiciaire, n’a pas été respecté
et que le recours déposé le 30 septembre 2016 n’est pas davantage recevable »,
qu’« il en est de même si on considère que la décision de refus doit se déduire de
l’absence de réponse formelle à la demande d’aide juridique du 16 juin 2016 dans
les quinze jours, l’expiration de ce délai étant alors le point de départ du délai de
recours » (idem).
Sur le fond de la demande de l’octroi d’une aide juridique de deuxième ligne

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                               9ème feuillet
29.  Sur le fond, l’Ordre considère que M.             ne détaille pas ses ressources et ne
fournit pas les pièces permettant au bureau d’aide juridique d’apprécier s’il se
trouve dans les conditions pour bénéficier de l’aide juridique de deuxième ligne.
Vu les pièces communiquées, selon l’Ordre, le bureau d’aide juridique « n’était pas
en mesure de comprendre quelles sont les ressources de M. ni comment il finance
ses besoins courants (nourriture, loyer, etc,) » (idem, page 6). C’est pour cette
raison qu’il lui a été demandé de produire des pièces complémentaires, dont
notamment les extraits de compte de trois derniers mois, ce que permet le
Mémorandum en son point 28.
Qui plus est selon l’Ordre, « M.  ne dépose toujours pas les pièces permettant
d’apprécier sa situation à la date de la demande (du 16 juin 2016) », en sorte que
son recours doit être déclaré non fondé « à défaut pour lui de produire les pièces
sollicitées » (idem, page 7).
L’avis de Madame l’auditeur (et la position en réplique des parties)
30.  Madame     l’auditeur estime   qu’une   mise   en  suspens   dans            l’attente
d’informations complémentaires ne constitue pas en tant que telle une décision de
refus de l’aide juridique sollicitée. Néanmoins, l’absence de décision dans les quinze
jours de la demande de l’aide juridique équivaut à un refus et ouvre le droit à un
recours.
31.  Elle en conclut que le recours formé par la requête dépose le 20 juin 2016
était prématuré et partant irrecevable.
32.              S’agissant du second recours, Madame l’auditeur constate qu’aucun texte ne
prévoit la solution à adopter en cas d’absence de notification de la décision.
Elle retient que la « charte » de l’assuré social ne s’applique pas à l’aide juridique.
Elle considère qu’il ne ressort d’aucune pièce du dossier qu’une décision du bureau
d’aide juridique ait été notifiée à la partie demanderesse ni qu’elle ait été avertie
du contenu de celle-ci et des délais de recours pour la contester.
Elle suggère que le tribunal pose la question préjudicielle suivante à la Cour
constitutionnelle :
« L'article 508/15 du Code judiciaire, viole-t-il les articles 10 et 11 de la Constitution,
éventuellement combinés avec le principe général de droit instituant le droit à un
procès équitable garanti par l'article 6 de la Convention européenne de protection
et de sauvegarde des droits de l'homme, s'il est interprété en ce qu'il traite de la
manière identique, c'est-à-dire en faisant courir à leur égard le délai de recours,
d'une part les justiciables s'étant vus notifier une décision de refus d'aide juridique
comportant les mentions prévues par l'article 508/15 du Code judiciaire et, d'autre

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                  10ème feuillet
part, les justiciables auxquels aucune décision de refus n'a été notifiée par le
bureau d’aide juridique dans le délai qui lui était imparti pour ce faire ? »
33.  En réplique, l’Ordre dit ne pas partager le point de vue de Madame l’auditeur
en ce que le seul écoulement du délai de quinze jours, prévu par l’article 508/15 du
Code judiciaire pour que le bureau d’aide juridique prenne position, ne suffit pas à
considérer l’absence de décision dans ce délai comme un refus, ce qui ne pourrait
intervenir qu’après une mise en demeure adressée à l’Ordre en vertu de l’article 14,
§3 des lois coordonnées sur le Conseil d’Etat.
34.                                                        En réplique, la partie demanderesse répond qu’une décision de mise en
suspens n’accorde pas, par essence, l’aide juridique qui lui est demandée et
constate qu’à ce jour la demande de M.   n’est toujours pas accordée.
La partie demanderesse considère qu’il n’y a pas lieu de poser la question suggérée
par Madame l’auditeur, en ce qu’elle conduira à une réponse similaire à celui
donné par l’arrêt rendu le 4 mars 2008 par la Cour constitutionnelle²                                                  (cité par
Madame l’auditeur dans son avis).
Elle épingle que le législateur fait obligation au bureau d’aide juridique d’indiquer
dans sa décision « les informations utiles pour introduire le recours » prévu à
l’article 508/16 du Code judiciaire. En l’absence de la communication de pareille
information   en  l’espèce,  le délai  de  recours  n’a  pas  pu,   selon  la                                             partie
demanderesse, commencer à courir en sorte qu’à tout le moins, le deuxième
recours est recevable.
La discussion de la demande de M.
35.                                                Le contexte juridique dans lequel se noue le contentieux dont le tribunal est
saisi doit être décrit brièvement à titre préalable.
36.  Le droit à l’aide juridique est un droit subjectif fondamental.
- D’une part, le droit à l’aide juridique (pour tous les litiges) est consacré par l’article
23 de la Constitution, au même rang que l’aide sociale ou médicale, au titre des
droits économiques, sociaux et culturels fondamentaux qui assurent à chacun le
droit de mener une vie conforme à la dignité humaine³.
La loi du 23 novembre 1998 relative à l’aide juridique, entrée en vigueur le 31
décembre 1999, insérant un livre IIIbis dans la deuxième partie du Code judiciaire,
met en œuvre, au profit des « personnes disposant de ressources insuffisantes »⁴ le
droit à l’aide juridique inscrit à l’article 23 de la Constitution.
2 Cour const., arrêt n° 57/08 du 19 mars 2008, www.const-court.be. Cet arrêt examinait la légalité de la disposition prévue
l’article 47, §1ᵉʳ de la loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l’intégration sociale, avant sa modification par la loi du 22
décembre 2008.
3Doc. Parl., 1995-1996, 549/1-95/96, p. 1
4Voir l’article 508/13 du Code judiciaire. Depuis la loi du 6 juillet 2016, au profit des «personnes dont les moyens d’existence
sont insuffisants ».

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                                11ème feuillet
Selon les travaux préparatoires de cette loi⁵, « le droit à la Justice est l'un des droits
essentiels consacrés par l'article 23 de la Constitution. Ce droit doit devenir un droit
effectif, objectif et simplifié ».
- D’autre part, ce droit est aussi garanti par (et dans les limites de) l’article 6 de la
Convention européenne des droits de l’homme (ci-après la « Convention »), selon le
contour tracé par la Cour européenne des droits de l’homme⁶.
Le droit a un procès équitable comporte, en matière civile (dans son interprétation
large adoptée par la Cour européenne des droits de l’homme⁷) et pénale, le droit
d’accès aux tribunaux et le principe de l’égalité des armes.
L’instauration d’un système d’aide juridique pour qu’un justiciable soit assisté à
titre totalement ou partiellement gratuit d’un avocat peut constituer un des
moyens qu’un Etat (membre de la Convention) peut utiliser pour garantir le droit à
un procès équitable⁸. Le droit à un procès équitable impose en effet des obligations
positives aux Etats (parties à la Convention - et à leurs autorités) en vue de faciliter,
le cas échéant, l’accès à la justice.
Le droit d’accès à un tribunal est un droit concret et effectif, non pas théorique ou
illusoire⁹.
37.                                               Dans la matière du droit à l’aide juridique de deuxième ligne, le bureau d’aide
juridique, service intégré à l’Ordre des avocats¹⁰, s’est vu confier une mission de
service    public.    Il doit    être   considéré     dans    ce   rôle    comme      une                                autorité
administrative fonctionnelle¹¹.
Comme toute autorité administrative, il est soumis dans sa mission aux principes
généraux du droit de bonne administration qui s’imposent à l’administration dans
ses rapports avec ses administrés, dont les principes de proportionnalité¹², de
diligence¹³ et de « fair-play »¹⁴.
38.    S’agissant    du    droit   à   bénéficier    d’une     aide   juridique     totalement                                 ou
partiellement      gratuite,    le  bureau     d’aide   juridique     assume     en   principe                                une
compétence liée, relative à un droit subjectif.
5Doc. Parl., 1995-1996, 549 114- 95 / 96, p. 9
6 Pour plus de développements, voir par exemple Trib. trav. Liège, division de Huy, 2ème ch., 7 octobre 2015, JLMB, 2016, p.
216-223.
7 J. VELU et R. ERGEC, « Convention européenne des droits de l’homme », RPDB, Bruylant, 2ème éd., 2014, pages 463 et
suivantes, spécialement n° 431 s’agissant du contentieux de la sécurité sociale.
8Cour EDH, arrêt Airey c. Irklande du 9 octobre 1979, point 26.
9Cour EDH, arrêt Saoud c. France du 9 octobre 2007, point 135.
10 F. DEMBOUR, « Les recours en matière juridique», in Dossier « Aide juridique et assistance judiciaire »,          Guide Social
Permanent, p. 175.
11 Trib. trav. Mons, 2ème ch., 26 avril 2000, R.G. 515/00/M ; Trib. trav. Huy, 2ème ch., 10 octobre 2007, RG 63.681 ; Trib. trav.
Nivelles, 3ème ch., 9 juin 2009,Chr.Dr.Soc., 2010, 495.
12 A. BOSSUYT, « Les principes généraux du droit en droit administratif, dans la jurisprudence de la Cour de cassation », Au-
delà de la loi, Anthemis, 2006, p. 169.
13 Trib. trav. Nivelles, 3ème ch., 9 juin 2009,Chr.Dr.Soc., 2010, 495.
14 Trib. trav. Bruxelles, 12ème ch., 28 mai 2010, RG 5247/10 qui cite à titre de doctrine : P. VAN ORSHOVEN, « Non scripta, sed
nata lex.               Over het begrip en de plaats in de normenhiërarchie van de algemene rechtsbeginselen », RW, 1989-1990, p.
1378 ».

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                                12ème feuillet
Le contentieux relatif à ce droit est confié aux juridictions sociales qui exercent un
contrôle de pleine juridiction¹⁵ (sous réserve éventuelle de certaines nuances pour
des situations étrangères aux faits de la cause)¹⁶.
Ces juridictions « sont tenues d’examiner à la lumière des limites prévues par la loi
et la Convention (…) si la décision de refus du bénéfice de l'aide juridique de
deuxième ligne ne viole pas le droit d’accès effectif à un tribunal »¹⁷.
La recevabilité de la demande
39.    En vertu de l’article 17 du Code judiciaire, l’action ne peut être admise que si
le demandeur a intérêt pour la former.
En vertu de l’article 18 du Code judiciaire, l’intérêt doit être né et actuel. L’action
peut cependant être admise à titre déclaratoire en vue de prévenir la violation d’un
droit gravement menacé.
40.    En vertu de l’article 580, 18° du Code judiciaire, le tribunal du travail connait
« des recours contre                                                 les décisions du bureau d’aide juridique », sans que cette
disposition ne limite la compétence des juridictions sociales aux seules décisions
qualifiées de refus par le bureau d’aide juridique.
Autrement dit, le « tribunal est compétent pour connaitre des recours contre
l’ensemble des décisions du bureau d’aide juridique, et non uniquement celles qui
sont expressément visées par les articles 508/15 à 508/18 »¹⁸.
41.                                          En l’espèce, suite à la position adoptée par le bureau d’aide juridique le 20 juin
2016, M.                                              avait, dès cette date, un intérêt à agir au sens des articles 17 et 18 du
Code judiciaire dans la mesure où concrètement, le droit à l’aide juridique de
deuxième ligne ne lui était pas reconnu, alors que d’une part, il entendait être
assisté pour introduire à bref délai un recours contre les décisions prises par CPAS
de Saint-Josse-ten-Noode et que d’autre part, il considérait qu’il avait fourni les
documents suffisants à la reconnaissance de ce droit.
Dès le 20 juin 2016 suite à la position adoptée par le bureau d'aide juridique, s’est
nouée entre M.                                            et l’Ordre une contestation sur le droit subjectif de M. à bénéficier
de l’aide juridique de deuxième ligne, contestation que ce dernier avait intérêt à
soumettre au contrôle de notre tribunal. « Un recours est (…) ouvert dès qu’il existe
une contestation sur l’octroi de l’aide juridique »¹⁹
15 R. De BAERDEMAEKER, «Principes de l’aide juridique et de l’assistance juridique en droit belge », in Dossier «Aide juridique
et assistance judiciaire », Guide Social Permanent, p. 28.
16 Ainsi, s’agissant de l’examen d’un refus pour des « demandes manifestement irrecevables » ou «manifestement mal
fondées » (508/14 nouveau du Code judiciaire), le libre choix de l’avocat à désigner, le contrôle de la qualité des services
rendus par les avocats désignés par le bureau d’aide juridique.
17 Cass., 3ème ch., 20 décembre 2010, RG S.10.0040.N/2, www.juridat.be.
18 Trib. trav. Nivelles, 3ème ch., 9 juin 2009, Chr.Dr.Soc., 2010, 495.
19 Cour trav. Liège, section Namur, 13ème ch., 4 décembre 2007, www.juridat.be.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                  13ème feuillet
Il pourrait donc paraitre indifférent en la cause de déterminer si la notification
adressée le 20 juin 2016 au conseil de M.                                                      par le « correcteur revenus » est
une « décision », et dans ce cas, de « mise en suspens » ou de refus.
Le tribunal retient de toute manière que la « notification » du 20 juin 2016 du
bureau   d’aide  juridique  a nécessairement    un  aspect  décisionnel  implicite                                            et
indirect, celui de ne pas accorder au                                                     moins à cette date l’aide juridique de
deuxième ligne réclamée, en l’état des pièces communiquées.
Le recours de M. formé par sa première requête est dès lors recevable.
42.   Le droit à l’aide juridique de deuxième ligne requiert une décision rapide que
doit prendre le bureau d’aide juridique. Comme droit fondamental, il est en effet
étroitement lié au droit d’égal accès à la justice qui dans nombre de situations exige
impose une décision dans un délai relativement bref.
C’est en ce sens que le Code judiciaire (articles 508/14 et 508/15) prévoit que :
- « sauf en cas d’urgence, toutes pièces visées à l’article 508/13 sont jointes à la
demande » et « le bureau se prononce sur pièces » ;
- en cas d’urgence, lorsque le bénéfice de la gratuité est accordé provisoirement, le
demandeur doit « produire dans un délai (…) qui ne dépasse pas quinze jours à
compter de la décision »²⁰ (d’octroi provisoire).
Le Code judiciaire ajoute que « Si les pièces justificatives ne sont pas produites dans
ce délai, l'aide juridique prend fin de plein droit »²¹ ;
- « le demandeur (…) est informé de la décision du bureau dans les quinze jours de
la demande », sans que le Code judiciaire n’ait prévu l’hypothèse d’une « mise en
suspens » (même si une telle mise en suspens – à titre provisoire - de la demande,
dans l’attente de la production de pièces complémentaires, peut s’avérer de bonne
pratique pour éviter éventuellement une décision négative à défaut d’éléments
suffisants²²) ;
En vertu de l’article 6 de la Convention, le tribunal doit éviter que « le formalisme
ne finisse par constituer un obstacle à l’examen du fond. C’est en ce sens qu’il faut
comprendre l’enseignement selon lequel s’il est admis que les règles relatives aux
formalités et aux délais à respecter pour former un recours visent à assurer la
bonne administration de la justice et le respect du principe de sécurité juridique,
‘une  interprétation  parfois  formaliste  de  la légalité ordinaire  faite par                                              une
juridiction empêche, de fait, l’examen au fond du recours exercé par l’intéressé’
privant ainsi le requérant de son droit d’accès à un tribunal »²³.
20 Dans sa version en vigueur depuis le 1er septembre 2016.
21 Idem.
22 L’arrêté royal du 3 aout 2016 modifiant l’arrêté royal du 18 décembre 2003 permet d’ailleurs expressément depuis le 1er
septembre 2016 au bureau d'aide juridique (ou au juge) de demander (…) toutes les informations jugées utiles (…) afin de
vérifier que les conditions d’accès à l’aide juridique de deuxième ligne (…) ». Cette nouvelle disposition n’est pas de nature à
modifier le raisonnement du tribunal.
23 J. van COMPERNOLLE et G. de LEVAL, «Pour une conception finaliste et fonctionnelle du formalisme procédural dans le
procès civil », JT, 2012, p. 540, et les arrêts de la Cour EDH cités en note 12.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                 14ème feuillet
Dans cet environnement juridique, c’est avec raison que la Cour du travail de Liège
a retenu que « le bureau d’aide juridique doit prendre sa décision dans les quinze
jours de la demande et l’absence de décision équivaut à un refus ouvrant le droit à
un recours »²⁴.
Vu la nature ambiguë de la « décision » prise par le bureau d’aide juridique le 20
juin 2016, s’il était fait le grief à M. de ne pas avoir attendu un délai de quinze jours
après sa demande, en l’absence d’une décision formelle, pour introduire son
recours (ce que fait d’ailleurs l’Ordre en l’espèce), M. a pu légitimement considérer
le 30 septembre 2016 qu’il était adéquat qu’il dépose une nouvelle requête pour
tenter de sauvegarder son droit d’accès à un tribunal pour contester la position
adoptée par le bureau d’aide juridique.
L’Ordre est malvenu dans le même contexte de soutenir (à tort) que ce deuxième
recours serait tardif pour avoir été introduit plus d’un mois après l’absence dans un
délai de quinze jours d’une décision.
L’impératif d’équité procédurale exige que le délai pour former recours contre une
décision ne commence pas à courir alors que le justiciable n’est pas informé des
conditions dans lesquelles ce recours doit être introduit²⁵.
L’argument de l’Ordre méconnait par ailleurs le prescrit de l’article 508/15. Une
« absence de décision » ne contient pas par nature « les informations utiles pour
introduire le recours prévu à l’article 508/16 ». Le délai contre pareille absence de
décision n’a pu dès lors commencer à courir.
Même s’il convenait de qualifier la « décision » prise le 20 juin 2016, comme ne
l’étant pas, en l’absence d’une décision prise dans les quinze jours de la demande,
le recours de M. selon sa deuxième requête est donc recevable. Il en est de même
s’il convenait de la qualifier de « décision » puisqu’elle ne respectait pas l’article
508/15 du Code judiciaire.
43.  Le tribunal observe qu’à suivre le raisonnement du bureau d’aide juridique, ce
dernier n’aurait en définitive pris à ce jour aucune décision. Pourtant, le bureau
d’aide juridique n’ignore en rien (depuis le 20 juin 2016) que M. considère (que ce
soit à tort ou à raison, à ce stade de la discussion peu importe) qu’il a fourni lors de
sa demande (administrative), tous les éléments adéquats (ou raisonnablement
disponibles) de nature à permettre au bureau d’aide juridique de prendre une
décision.
Dans ces circonstances, à suivre le bureau d’aide juridique, un demandeur d’une
aide juridique de deuxième ligne ne parviendrait jamais à soumettre au tribunal
une contestation comme celle qui lui est soumise en l’espèce, puisqu’il n’y aurait
jamais de « décision » a fortiori de refus, susceptible de recours.
24 Cour trav. Liège, section Namur, 13ème ch., 4 décembre 2007, www.juridat.be ; Dans le même sens, Trib. trav., 9ème ch., 18
mai 2004, cité en sommaire, JLMB, 2006/15, p. 649.
25 J. van COMPERNOLLE et G. de LEVAL, op. cit., qui cite : Cour EDH, arrêt du 1er mars 2011 en cause Faniel c. Belgique.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                                15ème feuillet
Le droit même à l’aide juridique serait ainsi atteint tout comme, de façon générale,
le droit à l’accès à un tribunal.
Pour démontrer l’atteinte à ces droits, le conseil de la partie demanderesse plaide
que le cas de M.                                                  n’est pas isolé. Les éléments présentés par le conseil de la partie
demanderesse relatifs au nombre de demandes d’aide juridique introduites par lui
étant toujours « en suspens » sont particulièrement troublants, d’autant que
l’Ordre n’a exprimé ni critiques ni observations à l’égard de ces éléments, ni
répondu sur la forme ou le fond à l’invitation de ce conseil de produire une
ventilation chiffrée pour la période des mois de septembre et octobre 2016 entre
les dossiers ayant abouti à une décision positive ou négative et ceux qui seraient «
en suspens » (voir le point 26 ci-dessus).
En la cause, cette atteinte est à tout le moins démontrée puisque M. a finalement
dû introduire (et mener à bonne fin) son recours (dans une matière qui touche aussi
à un droit fondamental) sans bénéficier de l’aide juridique de seconde ligne (à
laquelle il avait pourtant droit – voir ci-après).
44.  La motivation   développée   ci-dessus suffit à déclarer les  recours de                                                      M.
recevables, sans qu’il y ait lieu à examiner les autres moyens ou arguments
présentés par M. . Le tribunal n’y répondra dès lors pas.
Pour la même raison, le tribunal estime que la réponse à la question préjudicielle
présentée par Madame l’auditeur n'est pas indispensable pour rendre sa décision.
Le fondement de la demande
45.  Pour bénéficier de la gratuité (totale ou partielle) de l’aide juridique de
deuxième ligne, le justiciable doit rencontrer la condition de fond prévue par les
articles 508/13 et 508/14 du Code judiciaire ainsi que par l’article 2 de l’arrêté royal
du 18 décembre 2003.
Il doit démontrer par des pièces justificatives à joindre à sa demande que ses
ressources sont insuffisantes (ou depuis le 1ᵉʳ septembre 2016 que « ses moyens
d’existence sont insuffisants »).
L’article 508/13 du Code judiciaire a donné au Roi le pouvoir de déterminer « les
pièces justificatives à produire » pour la démonstration     de  l’insuffisance                                                   des
ressources. En vertu de l’article 2 de l’arrêté royal du 18 décembre 2003 dans son
état applicable aux faits, les pièces à produire sont « tout document à apprécier par
le bureau d'aide juridique »²⁶ de nature à justifier, s’agissant comme en l’espèce
d’une personne isolée, d’un revenu mensuel      net se situant entre   952,02 €                                                    et
1.223,04 €²⁷.
26 Depuis le 1er septembre 2016, il en est de même sauf que l’article 2 s’est vu ajouter l’alinéa suivant      in fine 4 : «Le bureau
d'aide juridique ou selon le cas, le bureau d'assistance judiciaire ou le juge, peut demander soit au justiciable soit à des tiers, y
compris des instances publiques, toutes les informations jugées utiles, entre autres le dernier avertissement-extrait de rôle,
afin de vérifier que les conditions d'accès à l'aide juridique de deuxième ligne et à l'assistance judiciaire sont remplies. »
27 Jusqu’au 31 aout 2016.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                               16ème feuillet
46.  Le  Mémorandum      établi  par   l'Ordre des   barreaux   francophones            et
germanophone n’est pas opposable à M.   .
Le tribunal rejoint l’arrêt rendu le 20 novembre 2014 par la Cour du travail de
Bruxelles²⁸ lorsqu’il dit que :
« 5. Ni la loi, ni l'arrêté royal ne précisent les modalités pratiques quant à la prise en
considération des pièces à produire pour justifier le bénéfice de l'aide juridique de
deuxième ligne. Au contraire les articles 1 et 2 de l'arrêté royal du 18 décembre
2003 laissent expressément au bureau d'aide juridique ou au juge le pouvoir
d'apprécier les documents produits par le demandeur de l'aide. Contrairement à ce
qu'il est invoqué par l'Ordre des avocats le Mémorandum établi par l'Ordre des
barreaux francophones et germanophone n'a pas de force de loi à l'égard du
demandeur de l'aide judiciaire ou à l'égard du juge. L'article 498 du Code judiciaire
prévoit en effet uniquement que le règlement, adopté conformément à l'article 496
du Code, s'applique à tous les avocats des barreaux faisant partie soit de l'Ordre des
barreaux francophones et germanophone, soit de l'Orde van Vlaamse balies.
A aucun moment il n'est question que ces règlements seraient obligatoires pour les
citoyens et pour le juge. (…)            6. Il est certes louable que l'Ordre des barreaux
francophones et germanophone a établi un règlement commun afin d'harmoniser
les règles d'application de l'arrêté royal du 18 décembre 2003. (…) Il n'empêche
que, saisie d'une contestation par le demandeur de l'aide juridique gratuite, le juge
peut et doit s'écarter des règles du Mémorandum s'il estime que, dans le cas
d'espèce, l'application qui est faite de la règle, ne reflète pas correctement la
situation du demandeur de l'aide juridique ».
47.             Le tribunal est tenu de statuer sur la demande dont il est saisi en tenant
compte des faits qui se sont produits au cours de l'instance et qui exercent une
influence sur le litige²⁹.
48.            En l’espèce, les pièces que M. avait communiquées le 16 juin 2016 au bureau
d’aide juridique permettaient raisonnablement de retenir que ses ressources
étaient insuffisantes au sens des articles 508/13 du Code judiciaire et 2 de l’arrêté
royal du 18 décembre 2003 (dans son état en vigueur en juin 2016).
M.           entendait faire un recours contre deux décisions prises par le CPAS de Saint-
Josse-ten-Noode qui lui refusaient l’octroi de ressources minimales considérant que
M.      n’était plus « en ordre de séjour » et ensuite qu’il était dans les trois premiers
mois de la délivrance d’un titre de séjour « annexe 19ter ». M. produisait ces deux
décisions qui ne motivaient leur refus que par la circonstance de la situation de
séjour de M. .
M.   était donc sans ressources comme il l’affirmait dans              son attestation sur
l’honneur (dont l’exigence de la production d’une « version actualisée » par la
décision prise le 20 juin 2016 était d’un formalisme pragmatique manifestement
excessif).
28 Cour trav. Bruxelles, 8ème ch., 20 novembre 2014, RG 2014/AB/18.
29 Cass., 11 mai 1990, Pas., p. 1047.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                               17ème feuillet
La sollicitation le 20 juin 2016 par le bureau d’aide juridique de la communication
de pièces complémentaires ne se justifiaient pas dans un rapport adéquat de
proportionnalité tenant compte des pièces déjà présentées, du but concret de
l’aide juridique sollicitée (diligenter un recours contre des décisions prises par un
CPAS en matière de revenu d'intégration sociale ou d’aide sociale), de la nécessaire
célérité à introduire pareil recours (ce qui fut fait d’ailleurs le même jour), mais
aussi d’une   manière   générale   du  droit  fondamental   en   jeu, des                                                   règles
déontologiques qui s’imposent à l’avocat désigné (notamment lorsque cet avocat
apprend que la situation ou les ressources de la personne ne seraient pas celles
initialement vantées ou se seraient modifiées), de la possibilité de retrait de l’aide
juridique accordée et en cas de déclarations inexactes du demandeur d’une
éventuelle violation de l’arrêté royal du 31 mai 1933 concernant les déclarations à
faire en matière de subventions et allocations.
49.  Même s’il devait être considéré que les pièces produites le 20 juin 2016
étaient insuffisantes pour prendre attitude sur la demande (administrative) de M. ,
les éléments supplémentaires probants communiqués en cours d’instance devant
notre chambre, dont le jugement³⁰ rendu par la 12ème chambre de notre tribunal
dans le recours contre les décisions prises par le CPAS de Saint-Josse-ten-Noode,
corroboraient pleinement que les ressources de M.                                                   étaient insuffisantes et qu’il
avait droit à l’aide juridique réclamée.
50.  Le tribunal accorde donc l’aide juridique de deuxième ligne demandée.
Les dépens
51.  L’Ordre succombe dans l’instance. Il en supportera les dépens.
52.                                                   L’alinéa 2 de l’article 1017 du Code judiciaire ne s’applique pas en matière
d’aide juridique de deuxième ligne, qui ne relève pas de la sécurité sociale³¹.
Le demandeur d’une aide juridique ne peut être considéré comme un « assuré
social »³².  Par son  arrêt  n°  200/2009    du  17   décembre    2009,  la                                                   Cour
constitutionnelle a jugé que l’application de l’article                                                   1017, alinéa 1ᵉʳ du Code
judiciaire aux contestations relatives à l’aide juridique de deuxième ligne n’était pas
discriminatoire.
53.                                                     Les parties s’accordent pour considérer que la cause porte sur une demande
non évaluable en argent.
L’indemnité de procédure due pour l’instance est 90 € à son montant minimal, de
1.440 € à son montant de base et à 12.000 € à son montant maximal.
30 Sur la force probante de ce jugement à l’égard des tiers, et donc à l’égard du bureau d’aide juridique : Cour trav. Liège, 2ème
ch., 9 aout 2016, JTT, 2016, p. 408.
31 Cour trav., 2ème ch., 20 octobre 2016, RG 2016/CB/11.
32 Cour trav., 8ème ch., 14 janvier 2015, RG 2011/AB/1040.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                               18ème feuillet
La partie demanderesse sollicite la condamnation de l’Ordre au montant maximal
de l’indemnité de procédure et l’Ordre qu’elle soit fixée à son montant minimal.
54.  Il serait « déraisonnable de ne pas tenir compte de ce que le bureau d’aide
juridique assume une mission d’intérêt général dont on connait les limites de
financement »³³.
Le tribunal doit néanmoins prendre en considération qu’en vertu de l’article 1022
du Code judiciaire, « l'indemnité de procédure est une intervention forfaitaire dans
les frais et honoraires d'avocat de la partie ayant obtenu gain de cause ».
Or, le tribunal doit constater que le conseil de M.     a dû à toute fin déposer deux
requêtes et développer ses moyens dans conclusions fouillées afin de faire valoir un
droit fondamental alors que le litige aurait pu trouver sa solution positive au moins
en cours d’instance par les nouveaux éléments probants communiqués.
Il serait en conséquence aussi déraisonnable de réduire l’indemnité de procédure
due pour l’instance au montant de 90 € comme le souhaite l’Ordre.
55.      Dans l’équilibre des intérêts en présence, le tribunal estime qu’il est plus
équilibré de fixer l’indemnité de procédure due pour l’instance à la somme de
1.440 €.
En finale de ce jugement,
PAR CES MOTIFS,
STATUANT après un débat contradictoire,
Condamne l’Ordre français des avocats du barreau de Bruxelles à l’octroi à M.
d’une aide juridique de deuxième ligne entièrement gratuite depuis le 16 juin 2016
afin de diligenter un recours contre les décisions prises par le CPAS de Saint-Josse-
ten-Noode les 26 avril 2016 et le 31 mai 2016 pour permettre à M.         de disposer
d’une aide sociale financière ou d’un revenu d'intégration sociale ;
Condamne l’Ordre français des avocats du Barreau de Bruxelles aux dépens de
l’instance, liquidés à la somme de 1.440 € à titre d’indemnité de procédure.
33 Cour trav., 8ème ch., 14 juillet 2015, RG 2014/AB/934.

R.G. n° : 16/6892/A & 16/10013/A                               19ème feuillet
Ainsi jugé par la 14ème Chambre du Tribunal du travail francophone de Bruxelles à
laquelle étaient présents et siégeaient :
Marc DALLEMAGNE,                                        Juge,
Baudouin de WOUTERS d’OPLINTER,                         Juge social employeur,
Olivier VALENTIN,                                       Juge social employé,
Et prononcé en audience publique du                  à laquelle était présent :
Marc DALLEMAGNE, Juge,
assisté par Jonathan STOQUART, Greffier délégué.
Le greffier délégué,         Les Juges sociaux,                 Le Juge,
J. STOQUART      O. VALENTIN & B. de WOUTERS d’OPLINTER         M. DALLEMAGNE