                              23 AVRIL 2007                              C.04.0137.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.04.0137.N
DE RUITER SEEDS, société commanditaire de droit néerlandais,
Me John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. D.K. R.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
2. ARENDICO, société anonyme.

I.      La procédure devant la Cour

        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 16 juin 2003
par la cour d'appel d'Anvers.

                              23 AVRIL 2007                              C.04.0137.N/2
        Par ordonnance du 1   er
                                mars 2007, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le premier président Ghislain Londers a fait rapport.
        L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

II.     Les moyens de cassation

        La demanderesse présente deux moyens dans sa requête.

        (…)

        Second moyen

        Dispositions légales violées

        -   article
                  10, plus spécialement 1.c, de la Convention sur la loi
applicable aux obligations contractuelles, faite à Rome le 19
                                                              juin 1980,
approuvée par la loi du 14 juillet 1987 ;
        -   articles 1er et 5 de la Convention  sur la loi applicable aux ventes à
caractère international d'objets mobiliers corporels, signée à La
                                                                  Haye le
15 juin 1955, approuvée par la loi du 21 septembre 1962, telle qu'elle était
applicable avant sa dénonciation par la Belgique par avis publié au Moniteur
belge du 30 juin 1999 (en abrégé : la Convention de La Haye du 15 juin 1955).

        Décisions et motifs critiqués

        Après avoir constaté que le premier défendeur, maraîcher à Rumst,
avait acheté des plants de tomates, variété Trust, à Duffel auprès de la seconde

                              23 AVRIL 2007                              C.04.0137.N/3
défenderesse qui, elle-même, avait cultivé ces plants de tomates à partir de
semences achetées auprès de la demanderesse à Bergschenhoek, aux Pays-
Bas, et que ces plants de tomates ont     péri à la suite d'une contamination
bactérienne des semences et après avoir  admis qu'en vertu des dispositions de
la Convention de La
                     Haye du 15
                                juin 1955 et de la convention sur la loi
applicable aux obligations contractuelles, la responsabilité contractuelle de la
demanderesse à l'égard du premier défendeur est régie par le droit néerlandais
et qu'en conséquence, en matière de dommages-intérêts, le premier défendeur
a droit aux intérêts légaux à partir du 1   er octobre 1994 en application des
articles 6 et 119, alinéa 1 er, de Code civil néerlandais, l'article 1154 du Code
civil invoqué n'étant pas applicable à une relation juridique régie par le droit
néerlandais, l'arrêt attaqué condamne  néanmoins la demanderesse « à payer
au (premier défendeur) la somme de 92.232, 23 euros, majorée des intérêts
légaux dus en vertu du    droit néerlandais du 1 er octobre 1994 au jour de la
prononciation, (ainsi que) les intérêts moratoires sur la somme principale
précitée calculés au taux légal (belge),  majorés des intérêts légaux précités,
conjointement aux dépens taxés ci-après , à partir du jour de la prononciation
jusqu'au jour du paiement définitif ».
       Par le motif que «
                         les intérêts échus après la prononciation, qui
indemnisent le retard dans le paiement  ordonné (…), (sont régis) par le droit
belge ».

       Griefs

       L'article 10.1.c de la convention sur la loi applicable aux obligations
contractuelles dispose que la loi applicable au contrat en vertu de la
convention, soit en l'espèce, suivant l'arrêt attaqué, le droit néerlandais, régit
également les conséquences de l'in      exécution totale ou partielle de ces
obligations, y compris l'évaluation du dommage dans la mesure où des règles
de droit s’y appliquent.
       Conformément à l'article 1  er de la Convention de La Haye du 15 juin
1955, la Convention est applicable aux        ventes à caractère international

                              23 AVRIL 2007                              C.04.0137.N/4
d'objets mobiliers corporels. L'article  5 de la même Convention n'exclut qu'un
nombre restreint de matières qui sont par ailleurs étrangères à l'estimation des
dommages-intérêts dus à la suite d'un manquement contractuel. La lecture
conjointe de ces deux dispositions entraîne la conclusion que la loi applicable
au contrat, soit en l'espèce, comme il a été dit précédemment, le droit
néerlandais, régit sans restriction l'estimation des dommages-intérêts.
       Ainsi, conformément aux dispositions précitées de la convention, la loi
applicable au contrat régit l'estimation des dommages-intérêts dus à la suite
d'un manquement contractuel dans tous ses aspects et, en conséquence,
également en ce qui concerne l'indemnisation du retard apporté dans le
paiement intervenu tant antérieurement    que postérieurement à une décision
judiciaire.
       Après avoir admis que l'action en         responsabilité contractuelle
introduite par le premier défendeur à l' égard de la demanderesse est régie par
le droit néerlandais et après avoir appliq ué le droit néerlandais aux intérêts à
allouer jusqu'au jour de la prononciation, l'arrêt attaqué a condamné la
demanderesse à payer les intérêts moratoires sur la somme principale à partir
du jour de la prononciation, les intérêts  légaux et les dépens conformément au
droit belge. Ainsi, l'arrêt attaqué viole  toutes les dispositions conventionnelles
citées au moyen.

III.  La décision de la Cour

       (…)

       Sur le second moyen :

       5. L'article
                 10.1.c de la Convention sur la loi applicable aux
obligations contractuelles, faite à Rome le 19 juin 1980, approuvée par la loi du
14 juillet 1987 dispose que la loi applicable au contrat en vertu des articles 3 à
6 et 12 de la Convention régit également les conséquences de l'inexécution

                              23 AVRIL 2007                              C.04.0137.N/5
totale ou partielle de ces obligations, y compris l'évaluation du dommage dans
la mesure où ces règles de droit la gouvernent.
       L'article 1er de la Convention sur la loi applicable aux ventes à caractère
international d'objets mobiliers corporels, signée à La Haye le 15 juin 1955,
approuvée par la loi du 21 septembre 1962,    telle qu'elle était applicable avant
sa dénonciation par la Belgique par avis   publié au Moniteur belge du 30 juin
1999 (en abrégé : la Convention de La Haye du 15 juin 1955) dispose que la
Convention est applicable aux ventes à caractère international d'objets
mobiliers corporels.
       L'article
                5 de la même Convention énumère un nombre restreint de
matières, exclues parce qu'entièrement étrangères à l'estimation des dommages-
intérêts dus à la suite d'un manquement contractuel.
       6.
         Les dommages-intérêts alloués en vertu des dispositions
conventionnelles précitées à la suite d'un manquement contractuel
comprennent non seulement le paiement d'une somme d'argent en réparation du
dommage proprement dit, mais aussi le paiement d'intérêts pour non-exécution
ou exécution tardive de l'obligation de      réparer, tant an  térieurement que
postérieurement à une décision judiciaire.
       7.   Les juges d'appel décident en l'espèce qu'en vertu de la convention
sur la loi applicable aux obligations contractuelles et de la Convention de
La
  Haye du 15
             juin 1955, le droit néerlandais régit la responsabilité
contractuelle.
       Ils condamnent ensuite la demanderesse «
                                                 à payer au (premier
défendeur) la somme de 92.232, 23 euros, majorée des intérêts légaux dus en
vertu du droit néerlandais du 1   er
                                   octobre 1994 au jour de la prononciation,
(ainsi que) les intérêts moratoires sur la somme principale précitée calculés au
taux légal (belge), majorés des intérê   ts légaux précités, conjointement aux
dépens taxés ci-après, à partir du jour de la prononciation jusqu'au jour du
paiement définitif ».
       8. Ainsi, les juges d'appel ne justifient pas légalement la décision de
condamner la demanderesse à payer au défendeur « les intérêts moratoires sur

                              23 AVRIL 2007                              C.04.0137.N/6
la somme principale précitée calculés au taux légal (belge)
                                                            » et violent les
dispositions légales citées au moyen.
       Le moyen est fondé.
       Par ces motifs,
       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué en tant qu'il condamne la demanderesse à payer au
défendeur les intérêts moratoires calculés au taux légal belge et statue sur les
dépens ;
       Pour le surplus, rejette le pourvoi ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Condamne la demanderesse à la moitié des dépens ;
       Réserve le surplus des dépens pour qu'    il soit statué sur ceux-ci par le
juge du fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel de Gand.
       (…)
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et Koen Mestdagh, et prononcé en audience
publique du vingt-trois avril deux mille sept par le premier président Ghislain
Londers, en présence de l’avocat général Christian Vandewal, avec l’assistance
du greffier adjoint Johan Pafenols.
                           Traduction établie sous le contrôle du premier
                           président Ghislain Londers et transcrite avec
                           l’assistance du greffier Jacqueline Pigeolet.
                           Le greffier,                                 Le premier président,