                            7 OCTOBRE 2008                 P.08.0738.N/1
               Cour de cassation de Belgique
                                   Arrêt
N° P.08.0738.N
G. L. M. A. W.,
prévenu,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt rendu le 9 avril 2008 par la cour d'appel
d'Anvers, chambre correctionnelle.
Le demandeur présente deux moyens dans un mémoire annexé au présent arrêt,
en copie certifiée conforme.
Le conseiller Luc Huybrechts a fait rapport.
L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

                              7 OCTOBRE 2008                   P.08.0738.N/2
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
Sur le premier moyen :
Quant à la première branche :
1. Le moyen, en cette branche, invoque la violation de l'article 243 du Code
pénal : la perception de frais par l'huissier de justice chargé de diligenter une
procédure contre une personne déterminée conformément à l'article 1391 du
Code judiciaire pour la consultation sur place au greffe d'avis de saisie établis
au nom de celle-ci ne représentent pas des montants qui peuvent faire l'objet de
l'infraction de concussion qualifiée à l'article 243 du Code pénal.
2. L'article 243 du Code pénal punit toute personne exerçant une fonction
publique,  qui se  sera rendue  coupable   de concussion,  en  ordonnant  de
percevoir, en exigeant ou recevant ce qu'elle savait n'être pas dû ou excéder ce
qui était dû pour droits, taxes, contributions, deniers, revenus ou intérêts, pour
salaires ou traitements.
3. Cette qualification de la concussion ne requiert pas que des sommes aient été
perçues comme si elles étaient dues au Trésor, mais qu'elles aient été perçues
comme si elles étaient dues en vertu de la loi.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.
(…)
Quant à la troisième branche :
6. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 243 du Code
pénal et 1391 du Code judiciaire : l'article 1391 du Code judiciaire, qui impose
le contrôle des avis de saisie avant de procéder à la saisie-exécution, ne prévoit
nullement que ce contrôle doit être effectué peu avant le dépôt de la saisie-
exécution ; ni l'article 1391 du Code judiciaire ni aucune autre disposition

                              7 OCTOBRE 2008                        P.08.0738.N/3
légale n'impliquent que le contrôle par le demandeur des avis de saisie n'aurait
pu être effectué au moment même de la délivrance du commandement ; en ces
circonstances, les juges d'appel n'ont pas légalement constaté que les montants
perçus par le demandeur ne sont pas légalement dus ou sont excessifs.
7. Applicable en l'espèce, l'article 1391, alinéa 1ᵉʳ, du Code judiciaire prévoit
que les avocats et les huissiers de justice chargés de diligenter une procédure
contre une personne déterminée peuvent prendre connaissance sur place au
greffe des avis de saisie, délégation, cession et règlement collectif de dettes
établis au nom de celle-ci. L'alinéa 3 de cette disposition prévoit qu'aucune
saisie-exécution ou procédure  de  répartition ne  peut être diligentée      sans
consultation préalable par l'officier ministériel des avis de saisie, délégation,
cession et règlement collectif de dettes.
L'objectif de l'article 1391, alinéa 1ᵉʳ, précité, est d'éviter une succession de
saisies-exécutions. La consultation des avis de saisie lorsqu’il ne sera pas
procédé à leur exécution ne répond pas à l'objectif fixé au troisième alinéa
dudit article. Dès lors, l’huissier ne saurait être légalement rétribué pour une
consultation que la loi estime inutile.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.
(…)
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette le pourvoi ;
Condamne le demandeur aux frais.

                              7 OCTOBRE 2008                      P.08.0738.N/4
Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le  président de   section Edward   Forrier,  les conseillers    Luc
Huybrechts, Etienne Goethals, Paul Maffei et Eric Stassijns, et prononcé en
audience publique du sept octobre deux mille huit par le président de section
Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger, avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                       Traduction établie sous le contrôle du conseiller Benoît
                       Dejemeppe et transcrite avec l’assistance du greffier
                       Patricia De Wadripont.
                       Le greffier,                           Le conseiller,