                              22 AVRIL 2009                    P.08.0717.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
1555
N° P.08.0717.F
V.-P. H., .
partie civile,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation,
                                    contre
1.     D. Y., A.,
       prévenu,
1.  MICHEL, société privée à responsabilité limitée dont le siège est établi à
    Wemmel, Rassel, 50,
        civilement responsable,
défendeurs en cassation,
représentés par Maître Huguette Geinger, avocat à la Cour de Cassation.

                            22 AVRIL 2009                    P.08.0717.F/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi est dirigé contre un jugement rendu le 20 mars 2008 par le
tribunal correctionnel de Bruxelles, statuant en degré d’appel.
       Le demandeur fait valoir quatre moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Pierre Cornelis a fait rapport.
       L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
       Sur le premier moyen :
       Le demandeur a déposé des conclusions postulant la condamnation in
solidum des défendeurs au payement des dommages et intérêts et des dépens.
En sa seconde branche, le moyen reproche au jugement de ne faire droit à la
demande qu’en tant qu’elle était dirigée contre le civilement responsable, sans
motiver le débouté de l’action exercée contre le prévenu.
       Ainsi que le moyen le fait valoir, le jugement n’indique par aucune
considération les motifs pour lesquels le tribunal a soustrait le défendeur à la
condamnation demandée contre lui.
          En cette branche, le moyen est fondé.
          Sur le deuxième moyen :
       Le demandeur a sollicité qu’il lui fût donné acte des réserves formulées
pour toute aggravation du dommage corporel à caractère permanent causé par
l’accident.
       Ainsi que le moyen le soutient en sa seconde branche, le jugement viole
l’article 149 de la Constitution en rejetant cette demande sans motivation.

                              22 AVRIL 2009                    P.08.0717.F/3
           A cet égard, le moyen est fondé.
           Sur le troisième moyen :
           Quant à la première branche :
            Le juge du fond apprécie en fait l’existence d’un dommage causé par un
acte illicite et le montant destiné à le réparer intégralement. Il peut recourir à
une évaluation ex æquo et bono s’il indique la raison pour laquelle le mode de
calcul  proposé  par la  victime ne  peut  être admis,  et constate en       outre
l’impossibilité de déterminer autrement le dommage tel qu’il l’a caractérisé.
             Pour allouer au demandeur une indemnité de 32.500 euros en réparation
du dommage moral afférent à l’incapacité permanente qu’il a encourue à la
suite de l’accident dont le défendeur a été jugé responsable, le jugement
attaqué  se  borne  à  considérer que  l’indemnisation  forfaitaire par      point
d’incapacité s’indique en raison du caractère purement moral du préjudice.
               Ainsi, le jugement ne constate pas l’impossibilité de déterminer le
dommage autrement qu’en équité.      Il ne justifie dès lors pas légalement sa
décision.
           En cette branche, le moyen est fondé.
           Sur le quatrième moyen :
               Après avoir alloué la somme de 13.916 euros pour le préjudice passé
découlant des efforts accrus pendant l’incapacité permanente, le jugement
augmente, des intérêts compensatoires depuis le 1ᵉʳ février 2002, non pas ce
montant mais celui de 13.906 euros.      Cette différence ne procède, ainsi que le
contexte du jugement le révèle à l’évidence, que d’une erreur matérielle qu’il
est au pouvoir de la Cour de rectifier.

                             22 AVRIL 2009                          P.08.0717.F/4
           Le jugement devant être lu comme allouant les intérêts précités sur la
somme de 13.916 euros octroyée en principal, le moyen ne peut être accueilli.
           PAR CES MOTIFS,
           LA COUR
                  Casse le jugement attaqué en tant qu’il déboute le demandeur de
l’action civile qu’il a exercée contre le défendeur, en tant qu’il rejette la
demande de réserves formulées pour toute aggravation du dommage corporel à
caractère permanent, et en tant qu’il statue sur la réparation du dommage moral
afférent à l’incapacité permanente ;
           Rejette le pourvoi pour le surplus ;
             Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
                    Condamne le demandeur à un quart des frais de son pourvoi, le
défendeur à la moitié desdits frais et la défenderesse au quart restant ;
           Renvoie la cause, ainsi limitée, au tribunal correctionnel de Nivelles
siégeant en degré d’appel.
Lesdits frais taxés en totalité à la somme de cent soixante-quatre euros vingt et
un centimes dont cent trente-quatre euros vingt et un centimes dus et trente
euros payés par le demandeur.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Jean  de  Codt, président  de section, président, Frédéric      Close,
président de section, Benoît Dejemeppe, Pierre Cornelis et Gustave Steffens,
conseillers, et prononcé en audience publique du vingt-deux avril deux mille
neuf  par  Jean  de  Codt, président  de  section, en  présence  de        Damien
Vandermeersch, avocat général, avec l’assistance de Patricia De Wadripont,
greffier.

                       22 AVRIL 2009                    P.08.0717.F/5
P. De Wadripont               G. Steffens                P. Cornelis
 B. Dejemeppe                  F. Close                   J. de Codt