                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0172.N
ETAT BELGE (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
contre
DIRECT PARCEL DISTRIBUTION BELGIUM, société anonyme,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 7 novembre
2006 par la cour d’appel d’Anvers.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                                22 MAI 2008                              C.07.0172.N/2
II.    Faits et antécédents de la prcédure
       Les éléments de la cause sont les suivants :
       1. Le 18 novembre 1999, la S.A. Boeckmans België a introduit auprès
de l’administration des douanes et accises d’Anvers une déclaration sommaire
concernant un conteneur de produits de boulangerie destinés à la défenderesse.
       2. Le conteneur a été livré à la défenderesse sans que la déclaration ait
été apurée auprès de l’administration, de sorte que le conteneur a été soustrait
au contrôle douanier.
       3. Par courrier du 26 mai 2000, l'administration a communiqué à la S.A.
Boeckmans België que le délai d'apurement était largement expiré, donnant
ainsi naissance à une dette douanière.
       4. Le 3 octobre 2000, l'administration a présenté une proposition de
transaction à la S.A. Boeckmans België contre laquelle cette dernière a
introduit une réclamation. La réclamation a été rejetée le 10 janvier 2001.
       5. La S.A. Boeckmans België a contesté être redevable de la dette
douanière et a fait citer le demandeur le   2 février 2001 devant le tribunal de
première instance d’Anvers. Par citation du 8 février 2001, la défenderesse a
été appelée en garantie par la S.A. Bo eckmans België pour toutes les actions
que le demandeur avait formées à l’égard de la S.A. Boeckmans België.
       6. Le demandeur a ensuite formé une demande incidente tendant à la
condamnation solidaire de la défenderesse  et de la S.A. Boeckmans België au
paiement des droits dus.
       7. Le  7 avril 2004, le tribunal de première instance d’Anvers a déclaré
non fondée l'action de la S.A. Boeckmans België à l’égard du demandeur et a
condamné cette S.A. et la défenderesse au paiement des droits dus.
       8.Par arrêt du 7 novembre 2006, la Cour d'appel d’Anvers a réformé le
jugement du tribunal de première instance et a déclaré le demandeur déchu du
droit de procéder au recouvrement a posteriori de la dette douanière.

                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/3
III.    Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

         Dispositions légales violées

        - articles 217, 218, 219, 220 et 221 du Règlement (CEE) n° 2913/92 du
Conseil, du 12 octobre 1992, établissant le code des douanes communautaire
(abrégé ci-après en code des douanes communautaire);
        - articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt attaqué déclare le demandeur déchu du droit de procéder au
recouvrement a posteriori de la dette douanière au motif qu’il n'est pas établi
que le demandeur avait pris la dette douanière en compte.
        L'arrêt attaqué a considéré que la non-prise en compte d’une dette
douanière empêche le recouvrement de ladite dette et a renvoyé à cet égard à
la jurisprudence de la Cour de justice et aux conclusions de l’avocat général
Jacobs prises avant l’arrêt rendu le 23 f évrier 2006 par la Cour de justice en
cause de M. :
        « Dans l’arrêt M. du 23 février 2006, n° C-201/04, la Cour de justice a
expressément dit que: L’article 221, paragraphe 1     er, du code des douanes
communautaire exige que le montant des droits à l'importation ou à
l'exportation soit pris en compte avant d'être communiqué au débiteur.
        Dans ses conclusions du 30 juin 2005 prises en  la cause précitée,
l’avocat général F.G. Jacobs a dit:
        « 68. Selon l’article 221, alinéa 1 er, du code des douanes, le montant
des droits doit être communiqué au débiteur ‘dès qu’il a été pris en compte’.
Cette formulation, confirmée par les aut    res versions linguistiques, ne peut
renvoyer à un autre ordre de succession des opérations qu’à la prise en
compte suivie d’une communication.

                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/4
        69. Cette interprétation n'est pas mise  à mal par les arrêts D. H., cité
dans A., où C., cité dans D., au sens où le non-respect des délais fixés aux
articles 3 et 5 du règlement n° 1854/89 ne rend pas impossible le recouvrement
a posteriori, étant donné que ces délais     ne sont pertinents que dans les
relations entre les Etats membres et la Communauté en vue de garantir une
application rapide et uniforme de ces règles par les autorités douanières.
        70. En premier lieu, les délais auxquels il est renvoyé dans ces causes
concernent des prises en compte dans  une période bien déterminée après que
les autorités ont constaté l’existence de la dette, et non la notification au
débiteur dans une période bien déterminée après la prise en compte. En second
lieu, l’article 221 du code des douanes constitue une nouvelle disposition
poursuivant un nouvel objectif: elle établit  un lien direct entre la définition de
la prise en compte empruntée au règlement n° 1854/89  et le délai de
notification au débiteur emprunté au règlement n° 1697/79. Cet article ne peut
être interprété comme réglant uniquement les relations entre les États membres
et la Communauté.
        71. Dès lors, je suis d'avis qu'à la seconde question du juge de renvoi,
l’on doit répondre que l'article 221 du code des douanes communautaire exige
que le montant des droits soit pris en compte avant d’être communiqué au
débiteur. »
        La (Cour de justice) considère ce qui suit: « 46. Il résulte de la
formulation de l’article 221, paragraphe 1, du code des douanes, qui est
dépourvue de toute ambiguïté ainsi que le  relève M. l’avocat général au point
68 de ses conclusions, que la prise en compte, qui consiste en l’inscription du
montant des droits, par les autorités  douanières, dans les registres comptables
ou sur tout autre support qui en tient lieu, doit nécessairement précéder la
communication au débiteur du montant des droits à l’importation ou des droits
à l’exportation.
        47. Un tel déroulement chronologique des opérations de prise en
compte et de communication du montant des droits, consacré par l’intitulé
même de la section 1 du chapitre 3 du titre VII du code des douanes, «Prise en
compte et communication au débiteur du montant des droits», doit être
respecté sous peine de générer des différences de traitement entre les
redevables et de nuire, par ailleurs, au fonctionnement harmonieux de l’union
douanière. Cette même approche était re    tenue par le règlement n° 1854/89
dont le quatrième considérant faisait état des «délais dans lesquels les

                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/5
montants de droits à l’importation ou à l’exportation pris en compte doivent
être acquittés».
        48. Cette solution ne contredit nullement la jurisprudence de la Cour de
justice dont fait état la Commission, selon laquelle l’inobservation des délais
prévus pour l’inscription par l’autor ité douanière du montant des droits dans
les registres comptables ne fait pas obstacle au recouvrement a posteriori, le
non-respect des délais fixés pour la prise en compte ne pouvant donner lieu
qu’au paiement d’intérêts de retard par l’État membre concerné, dans le cadre
de la mise à disposition des ressources propres (voir notamment, en ce sens,
arrêts du 26 novembre 1998, C., C-370/96,  Rec. p. I-7711, points 36 et 37, et
D. H., précité, point 34). Ces arrêts statue nt, en effet, sur la seule question des
effets attachés au retard dans la prise en compte et intéressent exclusivement
les rapports entre les États membres et la Communauté.
        49. En conséquence, il convient de répondre à la deuxième question que
l’article 221, paragraphe 1, du code des douanes exige que le montant des
droits à l’importation ou à l’exportation    soit pris en compte avant d’être
communiqué au débiteur. »
        La (Cour de justice) dit pour droit:
         « 2) L’article 221, paragraphe 1, du règlement n° 2913/92 exige que
le montant des droits à l’importation ou à l’exportation soit pris en compte
avant d’être communiqué au débiteur. »
        2.1.3. (Le demandeur) persiste donc à  tort à prétendre que la date de la
prise en compte est sans pertinence.
        (p.15, 2.1.2. à p.17, 2.1.3., alinéa 1er).
        L’arrêt attaqué a ensuite constaté que le demandeur n’a pas produit de
pièce établissant que la prise en compte  de la dette douanière avait eu lieu en
l’espèce :
        A la fin de ses conclusions, (le demandeur) a allégué qu’en l’espèce, la
dette avait été prise en compte le 3 octobre 2000.
        La pièce que (le demandeur) produit à cet égard est une lettre
recommandée émanant de l’administration des douanes et accises, direction
régionale d’Anvers, adressée à B., cont enant une ‘proposition de transaction
pour le non-apurement du bordereau d’expédition 126 E n° 873025L8710716
du 18 novembre 1999 d’Anvers DE (article 5)’.

                                22 MAI 2008                              C.07.0172.N/6
       Cette pièce n’est pas une preuve de     la prise en compte de la dette
douanière et (le demandeur) ne produit pas d’autre pièce établissant que la
prise en compte a eu lieu.
       Dans le courrier de son conse        il du 25 avril 2002 contenant
réclamation / recours contre la communication de la créance par la voie d’une
action reconventionnelle / demande incidente formée par l’administration dans
ses conclusions déposées en la cause RG 01/1015/A, (la défenderesse) a déjà
fait valoir que l’administration n’établit pas qu’il y a eu prise en compte
antérieurement à l’action reconventionnelle/la demande incidente.
       (Le demandeur) n'a jamais jugé né cessaire de produire une preuve de
la prise en compte, de sorte qu’il n’y a pas lieu de lui donner une dernière
possibilité d’apporter cette preuve (pour autant qu'une prise en compte ait eu
lieu).
       La (Cour de justice) doit dès lors  décider que (le demandeur) est déchu
du droit de procéder au recouvrement a posteriori.
       Par conséquent,  il n’y a pas lieu d’examiner les autres moyens et
arguments ».

       Griefs

       Aux termes de l’article 217 du code des douanes communautaire, tout
montant de droits à l'importation ou de droits à l'exportation qui résulte d'une
dette douanière, ci-après dénommé « montant  de droits », doit être calculé par
les autorités douanières dès qu'elles disposent des éléments nécessaires et faire
l'objet d'une inscription par lesdites autor ités dans les registres comptables ou
sur tout autre support qui en tient lieu (prise en compte).
       Les articles 218 et 219 du code des douanes communautaire
déterminent les délais dans lesquels les droits doivent être pris en compte par
l'administration.
       L’article 220 du code des douanes communautaires dispose que lorsque
le montant des droits résultant d'une dette douanière n'a pas été pris en compte
conformément aux articles 218 et 219 ou a été pris en compte à un niveau
inférieur au montant légalement dû, la prise en compte du montant des droits à
recouvrer ou restant à recouvrer doit avoir lieu dans un délai de deux jours à
compter de la date à laquelle les autorités douanières se sont aperçues de cette

                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/7
situation et sont en mesure de calculer le montant légalement dû et de
déterminer le débiteur (prise en compte a posteriori). Ce délai peut être
augmenté conformément à l'article 219.
        Aux termes de l’article 221 du code des douanes communautaire, le
montant des droits doit être communiqué au débiteur selon des modalités
appropriées dès qu'il a été pris en compte.
        En vertu de l’alinéa 3 de cette disposition, la communication au
débiteur doit avoir lieu dans  les trois ans à compte de la date de la naissance
de la dette douanière. Ce délai est suspendu par l’introduction d’un recours au
sens de l’article 243 pour la durée de la procédure du recours.
        Conformément à l’alinéa 4 de l’article  221, lorsque la dette douanière
résulte d’un acte qui, au moment où il a été posé, était passible de poursuites
judiciaires répressives, la communica tion des montants légalement dus peut
encore être faite au débiteur, aux conditions prévues à cet égard dans les
dispositions applicables, après l’expiration du délai prévu à l’alinéa 3.

        Première branche

        L’obligation pour le demandeur d’inscrire ou de prendre en compte
une dette douanière dans les registres comptables ou sur tout autre support en
tenant lieu, conformément à l’article 217 du Code des douanes
communautaire, dans les délais prévus     aux articles 218 et 219 dudit code,
constitue une obligation régissant les rapports entre l’Union européenne et ses
Etats membres, distincte des rapports entre un Etat membre et son assujetti.
        Il ressort de la structure du c  hapitre III du Titre VII du code des
douanes communautaire, qui est consacré au recouvrement du montant de la
dette douanière, et dont font partie les arti cles 217 à 221 inclus, que les règles
de ce chapitre intéressent en effet prin cipalement les Etats membres ainsi que
leurs autorités douanières, et non les assujettis.
        L'obligation de procéder à la prise en compte résulte dès lors d’une
disposition purement technique tendant à inciter les États membres à mettre en
temps utile le montant exact des droits à la disposition de la Communauté
européenne.
        A cet égard, l’inobservation par les autorités douanières des délais de
prise en compte peut donner lieu au paiem ent d’intérêts moratoires par l’Etat

                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/8
membre intéressé à la Communauté dans la mesure où cet État membre n’a
pas respecté ses obligations en matière de recouvrement a posteriori et de mise
à disposition de ses ressources propres.
       Le défaut de prise en compte ou la prise en compte tardive d’une dette
douanière est, par conséquent, sans incidence sur l’exigibilité de ladite dette et
n’empêche pas l’autorité douanière de pro céder au recouvrement a posteriori
auprès de l’assujetti.
       En effet, la prise en compte d’une dette douanière, qui doit en principe
précéder la communication de ladite dette  (article 221, alinéa 1er, du code des
douanes communautaire), ne constitue pas une condition de validité
substantielle préalable de la communica tion et du recouvrement de cette dette
et n’est prescrite, ni   en vertu de l’article 217 du code des douanes
communautaire, ni en vertu d’autres dispositions, à peine de nullité ou de
déchéance du droit au recouvrement.
       L'arrêt attaqué considère que tant la prise en compte que le moment de
la prise en compte ont une incidence sur le droit du demandeur de procéder au
recouvrement a posteriori et déclare le demandeur déchu dudit droit au motif
qu’il n'est pas établi que la dette douanière en question, née au moment où les
marchandises destinées à la défendere     sse ont été soustraites au contrôle
douanier, avait été prise en compte par le demandeur.
       Il en résulte que, par ces motifs, l’arrêt attaqué n’a pas légalement
déclaré le demandeur déchu du droit de procéder au recouvrement a posteriori
à l’égard de la défenderesse (violation des articles 217, 218, 219, 220 et 221
du code des douanes communautaire).
       (…)

IV.    La décision de la cour
       (…)
         Quant à la première branche :
         3. Suivant l'arrêt attaqué, le demandeur est forclos étant donné qu'il n'a
pas produit la preuve de la prise en co  mpte préalable, pres crite par l’article
221.1 du Règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil, du 12 octobre 1992,
établissant le code des douanes communautaire (ci-après: code des douanes

                                 22 MAI 2008                              C.07.0172.N/9
communautaire). L'arrêt considère que l'Etat belge prétend à tort que la date de
la prise en compte est sans pertinence.
       Les juges d'appel ont décidé que : « A la fin de ses conclusions, l’Etat
belge a allégué qu’en l’espèce, la dette avait été prise en compte le 3 octobre
2000. La pièce que l’Etat belge produit à cet égard est une lettre recommandée
émanant de l’administration des douanes et accises, direction régionale
d’Anvers, adressé à B., contenant une ‘proposition de transaction pour le non-
apurement du bordereau d’expédition 126 E n° 873025L8710716 du 18
novembre 1999 d’Anvers DE (article 5)’. Cette pièce n’est pas une preuve de la
prise en compte de la dette douanière et l’Etat belge ne produit pas d’autre
pièce établissant que la prise en compte a eu lieu. Dans le courrier de son
conseil du 25 avril 2002, Chronopost a déjà fait valoir que l’administration
n’établit pas qu’il y a eu prise en compte antérieurement à l’action
reconventionnelle/la demande incidente. L’Etat belge n'a jamais jugé
nécessaire de produire une preuve de la prise en compte, de sorte qu’il n’y a
pas lieu de lui donner une dernière possibilité d’apporter cette preuve (pour
autant qu'une prise en compte ait eu lieu ). La cour doit dès lors décider que (le
demandeur) est déchu du droit de procéder au recouvrement a posteriori.
       4. Dans son pourvoi en cassation, le demandeur suppose qu’il ressort de
la structure du chapitre III du Titre VI I du code des douanes communautaire,
qui est consacré au recouvrement du montant de la dette douanière, et dont font
partie les articles 217 à 221 inclus, les    règles de ce chapitre intéressent
principalement les Etats membres ainsi que leurs autorités douanières, et non
les assujettis.
       C’est pourquoi, selon le demandeur, l' obligation de procéder à la prise
en compte résulte dès lors d’une disposition purement technique tendant à
inciter les États membres à mettre en temps utile le montant exact des droits à
la disposition de la Communauté européenne.
       Le défaut de prise en compte ou la  prise en compte tardive d’une dette
douanière est, par conséquent,  sans incidence sur l’exigibilité de ladite dette et
n’empêche pas l’autorité douanière de procéder au recouvrement auprès de
l’assujetti. Le demandeur prétend que la prise en compte d’une dette douanière,

                                22 MAI 2008                              C.07.0172.N/10
qui doit en principe précéder la communication de ladite dette, ne constitue pas
une condition de validité substantielle   préalable de la communication et du
recouvrement de cette dette. Cette prise   en compte n’est prescrite ni vertu de
l’article 217 du code des douanes communautaire, ni en vertu d’autres
dispositions, à peine de nullité ou de déchéance du droit au recouvrement.
       5. L’article 217.1, alinéa 1  er, du Code des douanes communautaires
dispose que tout montant de droits à l' importation ou de droits à l'exportation
qui résulte d'une dette douanière, ci-après dénommé «montant de droits», doit
être calculé par les autorités douanière  s dès qu'elles disposent des éléments
nécessaires et faire l'objet d'une inscription par lesdites autorités dans les
registres comptables ou sur tout autre support qui en tient lieu.
       Cette définition de la notion de prise en compte est empruntée à l’article
2.c), du Règlement (CEE) n° 1854/89 du Conseil du 14 juin 1989 relatif à la
prise en compte et aux conditions de paiement des montants de droits à
l'importation ou de droits à l'exportation  résultant d'une dette douanière, c’est-
à-dire “l'inscription par l'autorité doua nière, dans les registres comptables ou
sur tout autre support qui en tient lieu, du montant des droits à l'importation ou
des droits à l'exportation correspondant à une dette douanière”. L’article 6.1 du
Règlement (CEE) 1854/89 dispose que le montant de droits doit être
communiqué, dès qu'il a été pris en compte, à la personne tenue à son
paiement, selon des modalités appropriées.
       Les articles 218 à 221 inclus du Code des douanes communautaire
déterminent les délais dans lesquels le montant des droits doit être inscrit.
       Selon l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes rendu
le 23 février 2006, dans la cause M. n° C-201/04, considérant 48,
l’inobservation des délais prévus pour  l’inscription par l’autorité douanière du
montant des droits dans les registre    s comptables ne fait pas obstacle au
recouvrement a posteriori. Le non-respect des délais fixés pour la prise en
compte ne peut donner lieu qu’au paiement d’intérêts de retard par l’État
membre concerné, dans le cadre de la mise à disposition des ressources
propres. La Cour de justice se réfère  à cet égard à ses arrêts des 26 novembre
1998, Covita, C-370/96, et 7 septembre 1999, De Haan, C-61/98, qui statuent

                                22 MAI 2008                              C.07.0172.N/11
sur la question des effets attachés au retard dans la prise en compte et
intéressent exclusivement les rapports entre les États membres et la
Communauté.
       6. En ce qui concerne la communication du montant des droits au
débiteur, l’article 221.1 du code des  douanes communautaire dispose que le
montant des droits doit être communiqué au débiteur selon des modalités
appropriées dès qu'il a été pris en compte.
       Selon l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes rendu
le 23 février 2006, dans la cause C-201/04,  M., considérant 49, l’article 221.1
susmentionné exige que le montant des droits à l'importation ou à l'exportation
soit pris en compte avant d'être communiqué au débiteur. La Cour de justice
n’attache toutefois aucun effet au non-respect de cette exigence.
       7. La question qui se pose en l’espèce est de savoir ce qu’il faut
entendre par la notion de ‘prise en compte’. La question se pose également de
savoir quels sont les effets juridiques du défaut de la non-prise en compte du
montant des droits avant sa communication au débiteur.
       Ces questions ne peuvent être résolues que par une interprétation des
articles 217 et 221 du code des douanes communautaire.
       Le moyen soulève dès lors un problème qui ressortit à la compétence
exclusive de la Cour de justice des Communautés européennes.
       En vertu de l’article 234, alinéa 3, du Traité CE, la Cour est en règle
tenue de poser une question préjudicielle à la Cour de justice.

       Par ces motifs,
       La Cour
       Sursoit à statuer jusqu’à ce que la Cour de justice des Communautés
européennes, ait statué par voie de dé   cision préjudicielle, sur les questions
suivantes :

                                22 MAI 2008                              C.07.0172.N/12
        1. La prise en compte dont il est question à l’article 221 du code des
douanes communautaire est-elle la prise en compte visée à l’article 217, qui
consiste en l’inscription du montant des droits, par les autorités douanières,
dans les registres comptables ou sur tout autre support qui en tient lieu ?
        2. Si la réponse à la première question est affirmative, quelle est
l’interprétation à donner à la disposition de l’article 217 du code des douanes
communautaire en vertu duquel le montant des droits doit ‘faire l'objet d'une
inscription par lesdites autorités dans les registres comptables ou sur tout autre
support qui en tient lieu’
                         ? Certaines      exigences minimales techniques ou
formelles sont-elles requises ou l’artic  le 217 permet-il aux Etats membres
d’établir les règles plus précises de mi se en oeuvre de la comptabilisation des
montants des droits, sans exigence minimale? Cette prise en compte doit-elle
être distinguée de l’inscription du montan t des droits dans la comptabilité des
ressources propres, visée à l’article  6 du Règlement n° 1150/2000 du Conseil
du 22 mai 2000 portant application de la  décision 94/728/CE, Euratom relative
au système des ressources propres des Communautés?
        3. L'article 221.1 du code des douanes communautaire doit-il être
interprété en ce sens qu’une communication, selon des modalités appropriées,
du montant des droits par les autorités    douanières au débiteur ne peut être
considérée comme la communication du montant des droits au débiteur visée à
l’article 221.1, que si le montant des     droits a été pris en compte par les
autorités douanières avant d’être communiqué au débiteur? Que faut-il par
ailleurs entendre par les termes ‘selon des modalités appropriées’ figurant à
l’article 221.1?
        4. Si la réponse à la troisième question est affirmative, l’Etat peut-il être
présumé avoir inscrit le montant des droits avant sa communication au
débiteur? Le juge national peut-il se    fonder sur une présomption de vérité
attachée à la déclaration par les autorités douanières que le montant des droits a
été inscrit avant sa communication au débiteur ou ces autorités sont-elles
tenues de produire  systématiquement devant le juge national la preuve écrite
de l'inscription du montant des droits?

                                22 MAI 2008                              C.07.0172.N/13
        5. La prise en compte du montant des droits avant sa communication au
débiteur, requise à l’article 221.1 du Code des douanes communautaire, est-elle
prescrite à peine de nullité ou de déchéance du recouvrement ou au
recouvrement a priori de la dette douanièr e? En d’autres termes, l’article 221.1
doit-il être interprété en ce sens que le  montant des droits ne peut être recouvré
s’il a été communiqué au débiteur par les autorités douanières selon des
modalités appropriées, mais sans avoir    été pris en compte par les autorités
douanières préalablement à cette co  mmunication, de sorte que, pour pouvoir
encore recouvrer le montant des droits, les autorités douanières doivent à
nouveau communiquer celui-ci au débite     ur selon des modalités appropriées
après l’avoir pris en compte et ce, dans  le délai de prescription prévu à l’article
221 du code des douanes communautaire?
        6.Si la réponse à la cinquième question est affirmative, quel est la
conséquence du paiement par le débiteur du montant des droits qui lui a été
communiqué sans avoir été préalablemen t pris en compte? Ce paiement doit-il
être considéré comme un paiement indu qu’il peut répéter à l’Etat?
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Luc Huybrechts, Paul
Maffei, Eric Stassijns et Beatrijs Deconinck, et prononcé en audience publique
du vingt-deux mai deux mille huit par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier adjoint
Johan Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président de Section Claude Parmentier et
                                 transcrite avec l’assistance du greffier Marie-
                                 Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                   Le président de section,