                            26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.08.0597.F
M. C., agissant tant en nom personnel qu’en qualité d’ayant droit de R. F., son
époux, décédé,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,

contre

DEXIMMO, société anonyme dont le siège social est établi à Bruxelles, rue de
l’Ecuyer, 48,
défenderesse en cassation,

                             26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/2
représentée par Maître Isabelle Heenen, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue    Louise, 480, où il est fait élection de
domicile.

I.     La procédure devant la Cour
       Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  le  jugement  rendu  le
26 novembre 2007 par le tribunal de première instance de Bruxelles, statuant
en degré d’appel.
       Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente trois moyens dont les deux premiers sont
libellés dans les termes suivants :

       Premier moyen :
       Dispositions légales violées
       -   articles 1142, 1145, 1147, 1150, 1151, 1719, 3°, 1723 et 1724 du
Code civil ;
       -   articles 774, alinéa 2, 1042, 1138, spécialement 2° et 3°,  et 1398,
alinéa 2, du Code judiciaire ;
       -     principe général du droit dit principe dispositif ;
       -   principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

       Décisions et motifs critiqués

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/3
       Après avoir condamné la défenderesse à un « montant de un euro au
titre de préjudice moral », le jugement attaqué déboute [la demanderesse et feu
son époux Monsieur R. F. auquel elle succède] du surplus de leur demande.
       Il rejette ainsi notamment la demande d'indemnité que la demanderesse
et feu son époux formulaient du chef de   la « perte de jouissance gratuite de
l'appartement du 5 octobre 1995 au 30 avril 2001 » et du chef de « frais de
raccordement ».
       Il fonde cette décision sur les motifs suivants :
       « 1. Perte de jouissance gratuite de l'appartement du 5 octobre 1995 au
30 avril 2001
       [La demanderesse et son époux] postulent la condamnation de la
[défenderesse] à leur payer le montant, en principal, de 38.108,44 euros
représentant le montant du loyer de l'appartement litigieux pour la période du
5 octobre 1995 (date de leur expulsion) au 30 avril 2001 (date de la fin estimée
du bail), soit durant 66 mois et 26 jours.
       Pour ce réclamer, ils partent du postulat que, si la [défenderesse]
n'avait pas procédé à l'exécution forcée du jugement litigieux, ils auraient pu
demeurer dans les lieux loués jusqu'au 30 avril 2001, et ce, gratuitement
compte tenu de l'insécurité qui y régnait.
       Avant toute chose, le tribunal ne s' explique pas le raisonnement suivi
par [la demanderesse et son époux] qui consiste à réclamer à la
[défenderesse] le paiement du loyer de l'appartement litigieux dont ils
auraient, selon eux, fait l'économie s'ils  avaient pu réintégrer les lieux mais
qu'ils n'ont, en tout état de cause, pas  payé puisqu'ils ne les ont pas réintégrés.
L'absence de paiement de ce loyer ne       saurait, par nature, constituer un
dommage indemnisable dans leur chef.
       Tout au plus, [la demanderesse et son époux] seraient-ils fondés, en
principe, à réclamer la partie du montant du loyer qu'ils ont effectivement payé
pour l'appartement loué en lieu et pla ce de l'appartement litigieux qui excède
le montant qu'ils auraient dû payer pour l'appartement litigieux.
       Force est toutefois de constater qu'ils ne le demandent pas.

                            26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/4
       Le tribunal relève, au demeurant, que le raisonnement [de la
demanderesse et son époux] selon lequel ils auraient certainement bénéficié de
la gratuité de l'appartement litigieux pe ndant toute la période restant à courir
jusqu'à la fin du contrat de bail ne peut être suivi.
       La circonstance que le tribunal a considéré aux termes de son jugement
du 21 mars 1996 que les mesures prises à l'époque par la [défenderesse]






« étaient manifestement insuffisantes pour assurer [à la demanderesse et son
époux] la sécurité indispensable à la j ouissance des lieux loués » et justifiaient
la suspension par ces derniers du paiement du loyer ne permet pas de supputer
un hypothétique manquement futur à ses obligations contractuelles dont la
[défenderesse] se serait nécessairement rendue coupable en l'absence
d'exécution de la décision litigieuse.
       Ce chef de demande sera donc déclaré non fondé ».
       « e. Frais de raccordement
       [La demanderesse et son époux] réclament à la [défenderesse] les
montants de 1.354 francs ou 33,56 euros et de 1.506 francs ou 37,33 euros
représentant respectivement les frai    s d'installation d'une nouvelle ligne
téléphonique et les frais de raccordement et de réglage des 2 magnétoscopes à
la télévision.
       Le tribunal relève, une nouvelle fois, que  ces frais auraient, en tout état
de cause, dû être exposés par [la demanderesse et son époux] à l'issue de leur
occupation des lieux litigieux de sorte que seule l'anticipation de ces frais
aurait pu être réclamée, anticipation qui n'est pas valorisée en l'espèce.
       Cette demande sera donc rejetée ».
       Griefs
       D'une part, l'exécution provisoire d'une décision de justice n'a lieu
qu'aux risques et périls de la partie qui la poursuit. Il s'ensuit que la partie qui,
comme c'est le cas en l'espèce de la défenderesse, poursuit l'exécution d'un
jugement dont le juge en premier resso rt a autorisé l'exécution provisoire, est
tenue en cas de réformation totale ou partielle du jugement en degré d'appel,
outre de rembourser ce qu'elle a reçu     en vertu de cette décision réformée,

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/5
d'indemniser le dommage né de cette seule exécution, sans qu'il soit requis
qu'il y ait mauvaise foi ou faute lors de  cette exécution (article 1398, alinéa 2,
du Code judiciaire).
       D'autre part, le juge saisi d'une   demande de dommages et intérêts
fondée sur la responsabilité objective déco ulant de l'article 1398, alinéa 2, du
Code judiciaire, comme au demeurant sur la responsabilité qu'encourt le
bailleur pour avoir manqué à son obligation d'assurer la jouissance paisible
du preneur (articles 1142, 1145, 1147, 1150, 1151, 1719, 3°, 1723 et 1724 du
Code civil), doit appliquer aux faits qui   lui sont régulièrement soumis, les
principes de droit qui leur sont applicab  les sous les seules réserves qu'il ne
peut ni modifier l'objet ou la cause    de la demande ni élever d'office une
contestation étrangère à l'ordre public     dont les conclusions des parties
excluent l'existence (article 1138, 2° et 3°, du Code judiciaire et principe
dispositif) et qu'il ne méconnaisse pas le droit de défense des parties (principe
général du droit relatif aux droits de la défense). Il s'ensuit que le juge qui,
étant saisi de pareille demande, consta  te que le demandeur a pu subir un
dommage en relation causale avec le fa    it générateur de responsabilité mais
que ce dommage ne peut être estimé sur la base des critères invoqués par le
demandeur mais sur la base d'autres critères ou d'un autre raisonnement, ne
peut débouter le demandeur de sa demande aux motifs que telle que formulée,
cette demande n'est pas fondée, le dommage allégué devant être évalué sur
d'autres bases que celles qui sont invoquées.
       II doit au contraire soit accueillir la demande dans son principe et, le
cas échéant, ordonner la réouverture des débats conformément à l'article 774,
alinéa 2, du Code judiciaire pour permettre aux parties de conclure sur
l'évaluation du dommage, soit avant dire droit ordonner la réouverture des
débats conformément à la même disposition pour inviter les parties à
s'expliquer sur le raisonnement qu'il se propose de substituer à celui du
demandeur.
       Il résulte de ces principes que, sais i d'une demande tendant à la « perte
de la jouissance gratuite de l'appartemen        t du 5 octobre 1995 au 30 avril


2001 » et d'une demande de « frais de raccordement », le jugement attaqué ne
pouvait rejeter la première aux motifs que  le raisonnement de la demanderesse

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/6
et de son époux ne s'explique pas, que, tout au plus, « seraient-ils fondés, en
son principe, à réclamer la partie du  montant du loyer qu'ils  ont effectivement
payé pour l'appartement loué en lieu et    place de l'appartement litigieux qui
excède le montant qu'ils auraient dû payer pour [celui-ci] », mais, que « force
est toutefois de constater qu'ils ne le demandent pas » et, la seconde, au motif
que seule l'anticipation de ces frais aurai t pu être réclamée, mais que celle-ci
n'est pas valorisée.
       En effet, ce faisant, le jugement attaqué :
       1°) viole l'article 1138, 3°, du Code judiciaire et le principe dispositif
notamment consacré par l'article 1138,  2°, du Code judiciaire en donnant à ce
dernier principe une portée extensive  qu'il n'a pas et en méconnaissant ainsi
les principes relatifs à l'office du juge dans le procès civil ;
       2°) méconnaît le droit de défense de        la demanderesse et de feu [son
époux] auquel elle succède (violation du principe général du droit relatif aux
droits de la défense) et viole l'article  774, alinéa 2, du Code judiciaire (rendu
applicable en degré d'appel par l'article 1042 du Code judiciaire) en
déboutant la demanderesse et feu son          époux de leurs demandes à défaut de
valorisation de celles-ci dans le système qu'il estime fondé sans ordonner la
réouverture des débats pour permettre à la demanderesse et à son époux de
s'expliquer sur ce point ;
       3°) viole en tout cas l'article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire en
rejetant des demandes basées sur celui-   ci alors qu'il estime qu'elles étaient
fondées dans leur principe mais à concurrence de montants moindres ;
       4°) à tout le moins, viole les articles 1142, 1145, 1147, 1150, 1151,
1719, 3°, 1723 et 1724 du Code civil en refusant toute indemnisation de la
demanderesse et de feu [son époux] auquel elle succède du chef de la perte
d'un bail avantageux et de frais de raccordement en raison de l'expulsion
litigieuse qui impliquait nécessairemen t un manquement par la défenderesse à
son obligation d'assurer la jouissance paisible des lieux loués dont ils étaient
locataires alors qu'il admet que les demandes formulées à cet égard par la
demanderesse et feu son époux étaient fondées dans leur principe mais à
concurrence de montants moindres.

                            26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/7

        Deuxième moyen :
        Dispositions légales violées
        -   articles 20, 21, 1050 et 1398, alinéa 2, du Code judiciaire ;
        -   articles 1142, 1145, 1147, 1150, 1151, 1184, 1382, 1383, 1709,
1719, 3°, 1723, 1724, 1730, 1731, 1732, 1733, 1734, 1735, 1737 et 1741  du
Code civil et article 3, § 1  er, de la section 2 (« Des règles particulières aux
baux relatifs à la résidence principale du preneur ») du chapitre II du titre VIII
du livre III du Code civil.

        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir condamné la défenderesse à « un montant de un euro au
titre de préjudice moral », le jugement attaqué déboute [la demanderesse et feu
son époux auquel elle succède] du surplus de leur demande.
        Il rejette ainsi notamment la demande d'indemnité que la demanderesse
et son époux formulaient du chef de « frais d'expulsion et de déménagement »,
de « frais de garde-robe » et de « dégâts causés lors de l'expulsion » .
        Il se fonde à cet égard sur les motifs que :
        « a) Frais d'expulsion et de déménagement
        [La demanderesse et son époux] postulent la condamnation de la
[défenderesse] au paiement des montants de 62.897 francs ou 1.559,18 euros
et 136.225 francs ou 3.376,93 euros représentant respectivement les frais
d'expulsion par l'huissie   r qu'ils ont exposés ainsi que les frais de
déménagement par la s.a. Stommeleer (premier déménagement vers un garde-
meuble puis second déménagement, le 12 octobre 1995, vers le nouvel
appartement loué à Molenbeek-Saint-Jean).
        En ce qui concerne les frais d'expulsion,  le tribunal relève, à l'instar de
la [défenderesse], que ceux-ci découlent du seul fait, fautif, pour [la

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/8
demanderesse et son époux] de n'avoir pas exécuté volontairement une
décision de justice exécutoire nonobsta    nt tout recours malgré la volonté
manifeste de la [défenderesse]- dont ils étaient avisés - de la voir exécuter.
       Ces frais sont d'autant plus imputabl   es à leur fait qu'il ressort des
propres pièces versées à leur dossier qu'à la date du 1 er octobre 1995 - soit 5
jours avant l'expulsion forcée - ils avaient déjà conclu un nouveau contrat de
bail en vigueur à cette même date et qu'à la date du 2 octobre 1995 - soit 4
jours avant l'expulsion forcée - ils avaient reçu de la part de la s.a. Stommeleer
un devis pour le déménagement de leurs meubles.
       [La demanderesse et son époux] étaient donc parfaitement en mesure
de libérer les lieux litigieux avant d'y être contraints par la force publique.
       En ce qui concerne les frais de déménagement, le tribunal considère
que le montant réclamé n'est pas dûment justifié dès lors que [la demanderesse
et son époux] ne s'expliquent pas, au vu des considérations précitées, sur le fait
qui justifie qu'ils aient dû placer leurs meubles dans un garde-meuble durant 7
jours (ce qui a impliqué un double déménagement) et que ces frais auraient, en
tout état de cause, dû être exposés par eux à l'issue de leur occupation des
lieux litigieux (seule l'anticipation, non valorisée en l'espèce, de tels frais
aurait pu être réclamée).
       Cette demande sera donc déclarée non fondée ».



       « c) Frais de garde-robe
       [La demanderesse et son époux] réclament à la [défenderesse] le
montant de 65.110 francs ou 1.614,03 euros représentant le coût de l'achat de
nouvelles garde-robes.
       Outre les doutes légitimes que fait naître l'analyse des pièces du dossier
à l'égard de l'attestation établie par la s.a. Stommeleer le 2 novembre 1995 et
le coefficient de vétusté qu'il convie  ndrait nécessairement d'appliquer pour
justifier le montant réclamé au vu de 1'‘âge’ de la garde-robe prétendument
endommagée, le tribunal relève que la    responsabilité de la [défenderesse] ne

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/9
saurait en aucun cas être retenue en l'espèce dans la mesure où ce n'est pas
cette société qui a procédé à l'expulsion et, en particulier, au démontage de
ladite garde-robe.
       En outre, comme relevé précédemment, le fait que la [défenderesse] ait
dû recourir à l'expulsion forcée [de la demanderesse et son époux] découle du
propre fait fautif de ces derniers qui ont refusé d'obtempérer volontairement à
la décision exécutoire alors qu'ils en avaient manifestement les moyens et ne
constitue donc pas « un dommage né de la seule exécution ».
       Ce poste du dommage sera donc déclaré non fondé ».
       « f) Dégâts causés lors de l'expulsion
       [La demanderesse et son époux] réclament à la [défenderesse] le
montant de 40.000 francs ou 991,57 euros, évalué ex æquo et bono,
représentant le coût des réparations des  dégâts causés à leur mobilier lors de
l'expulsion.
       Le tribunal renvoie, sur ce point, aux considérations émises sous le
point c) ci-avant.
       Pour les mêmes motifs, cette demande sera déclarée non fondée. »









       Griefs
       Première branche
       Le preneur n'a l'obligation de quitter les lieux loués et de les restituer à
son bailleur qu'au terme de son bail (articles 1709 et 1737 du Code civil et
article 3, § 1, de la section 2 du chapitre II du titre VIII du livre III du Code
civil) ou à la date de sa résolution pour inexécution fautive en vertu des

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/10
articles 1184 et 1741 du Code civil (articles 1709, 1719, 3°, 1723, 1724, 1730,
1731, 1732, 1733, 1734, 1735 et 1737 du Code civil).
        Par ailleurs, la réformation par le juge d'appel d'une décision de
justice rendue au premier degré anéantit cette décision avec effet rétroactif
dans la mesure de cette réformation (articles 20, 21, 1050, 1068 et 1398,
alinéa 2, du Code judiciaire).
        Il s'ensuit que ne peut constituer un manquement contractuel le fait
pour un preneur de ne pas exécuter volontairement un jugement même
exécutoire par provision qui prononce la résolution de son bail à ses torts et
ordonne son expulsion lorsque ce jugement est, comme en l'espèce, réformé en
degré d'appel et que les juges d'appel ont ordonné la réintégration du locataire
dans les lieux.
        Ayant constaté par référence au j    ugement du tribunal de première
instance de Bruxelles du 4 décembre     1996 rendu dans la même cause (voy.
jugement attaqué, p. 3, in fine) que la défenderesse avait fait procédé à
l'expulsion de la demanderesse et de so n époux le 5 octobre 1995, sur la base
du jugement du juge de paix de Saint-Josse-ten-Noode du 8 septembre 1995
qui prononçait la résolution du bail par provision, que la demanderesse et son
époux avaient cependant interjeté appel de ce jugement le 22 septembre 1995
et que le 21 mars 1996, le tribunal de première instance de Bruxelles avait
réformé ce dernier en tant qu'il avait prononcé la résolution du bail et avait en
conséquence autorisé la demanderesse et     son époux « à réintégrer les lieux
loués » (jugement du 4 décembre 1996, pp. 2 in fine et 3), le jugement attaqué
n'a pu dès lors décider que la demandere sse et son époux avaient commis une
faute contractuelle en n'exécutant pas volontairement le jugement du juge de
paix de Saint-Josse-ten-Noode du 8 septembre 1995 sans :
        1°) méconnaître la portée et les limite s de l'obligation de restitution qui
pesait sur la demanderesse et son époux en leur qualité de locataires (violation
des articles 1730, 1731, 1732, 1733, 1734 et 1735 du Code civil et de l'article
3, § 1, de la section 2 du chapitre II  du titre VIII du livre III du Code civil et,
pour autant que de besoin, violation de s articles 1184, 1709, 1719, 3°, 1723,
1724 et 1741 du Code civil) ;

                          26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/11
        2°) méconnaître, à tout le moins, les effets légaux de la réformation du
jugement du juge de paix de Saint-Josse-ten-Noode du 8 septembre 1995, par
le jugement du tribunal de première instance de Bruxelles, statuant en degré
d'appel, du 21 mars 1996 qui a effacé rétroactivement la résolution du bail
litigieux et la condamnation de la demanderesse et de son époux à quitter les
lieux en sorte qu'il ne pouvait en être tenu compte pour retenir un manquement
contractuel dans leur chef (violation des articles 20, 21, 1050, 1068 et 1398,
alinéa 2, du Code judiciaire).
        Il en résulte qu'en déboutant la demanderesse et feu son époux auquel
elle succède de leur demande de domm       ages et intérêts du chef de « frais
d'expulsion et de déménagement », de « frais de garde-robe » et de « dégâts
causés lors de l'expulsion » qu'ils avai ent formée notamment sur la base de la
responsabilité objective découlant de l'article 1398, alinéa 2, du Code
judiciaire (voy. conclusions de synthèse de la demanderesse et de son époux
déposées le 2 février 2007, pp. 9 à 10, pour le fondement et pp. 16 et 17 pour
les demandes), aux motifs que ces frais trouvaient leur cause dans le « fait
fautif » de la demanderesse et de son époux qui n'avaient pas exécuté
volontairement le jugement du 8 septembre 1995, le jugement attaqué ne
justifie pas légalement sa décision (violation de toutes les dispositions visées
en tête du moyen à l'exception des articles 1142, 1145, 1146, 1147, 1150,
1151, 1382 et 1383 du Code civil).





        Deuxième branche
        Ne commet une faute ou une négligence au sens des articles 1382 et
1383 du Code civil que celui qui adopte un comportement qui s'écarte d'un des
comportements qu'aurait pu adopter une      personne normalement diligente et
prudente placée dans les mêmes circonstances.
        Or, le simple fait pour un locataire de ne pas exécuter volontairement
une décision de justice exécutoire   par provision ordonnant  son expulsion et

                          26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/12
contre laquelle il a interjeté appel  ne constitue manifestement pas, au regard
de ce critère, une faute ou une négligen  ce lorsqu'il s'avère  par la suite que
cette décision est réformée (articles 1382 et 1383 du Code civil). En effet, il
peut manifestement apparaître cohérent  aux yeux d'un locataire normalement
diligent de ne pas exécuter volontairement une décision contre laquelle il a
formé un recours dont il pe ut penser qu'il a des chances d'aboutir - ce qui est
nécessairement le cas lorsque cette décision est par la suite réformée ou
annulée.
       Par ailleurs, la réformation par le juge d'appel d'une décision de
justice rendue au premier degré anéantit cette décision avec effet rétroactif
dans la mesure de cette réformation (articles 20, 21, 1050, 1068 et 1398,
alinéa 2, du Code judiciaire).
       Ayant constaté par référence au j    ugement du tribunal de première
instance de Bruxelles du 4 décembre     1996 rendu dans la même cause (voy.
jugement attaqué, p. 3, in fine) que la défenderesse avait fait procéder à
l'expulsion de la demanderesse et de son époux le 5 octobre 1995 sur la base
du jugement du juge de paix de Saint-Josse-ten-Noode du 8 septembre 1995
qui prononçait la résolution du bail litigieux et était exécutoire par provision,
que la demanderesse et son époux av     aient cependant interjeté appel de ce
jugement le 22 septembre 1995 et que le 21 mars 1996 le tribunal de première
instance de Bruxelles avait réformé ce dernier en tant qu'il avait prononcé la
résolution du bail et avait en conséquence autorisé la demanderesse et son
époux « à réintégrer les lieux loués » (jugement du 4 décembre 1996, pp. 2 in
fine et 3), le jugement attaqué n'a pu dès lors décider que la demanderesse et
son époux avaient commis une faute - ou une négligence - extracontractuelle
en n'exécutant pas volontairement le jugement du juge de paix de Saint-Josse-
ten-Noode du 8 septembre 1995 sans :
       1°) méconnaître la notion légale de faute ou de négligence au sens des
articles 1382 et 1383 du Code civil en déduisant l'existence d'une faute dans le
chef de la demanderesse et de son épou   x de faits qui n'étaient manifestement
pas susceptibles d'une telle qualificat ion (violation des articles 1382 et 1383
du Code civil) ;

                          26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/13
       2) méconnaître, à tout le moins, les effets légaux de la réformation du
jugement du 8 septembre 1995 par le jugement du tribunal de première
instance de Bruxelles statuant en degré d'appel du 21 mars 1996 qui a effacé
rétroactivement la résolution du bail litigieux et la condamnation de la
demanderesse et de son époux à quitter les lieux en sorte qu'il ne pouvait en
être tenu compte pour retenir l'existenc e d'une faute dans leur chef (violation
des articles 20, 21, 1050, 1068 et 1398, alinéa 2, du Code judiciaire).
       Il en résulte qu'en déboutant la demanderesse et feu son époux auquel
elle succède de leurs demandes de domm      ages et intérêts du chef de « frais
d'expulsion et de déménagement », de « frais de garde-robe » et de « dégâts
causés lors de l'expulsion » qu'ils avaient formées notamment sur la base de la
responsabilité objective découlant de l'article 1398, alinéa 2, du Code
judiciaire (voy. conclusions de synthèse de la demanderesse et de son époux
déposées le 2 février 2007, pp. 9 à 10  pour le fondement et pp. 16 et 17 pour
les demandes) aux motifs que ces frais trouvaient leur cause dans le « fait
fautif » de la demanderesse et de son époux qui n'avaient pas exécuté
volontairement le jugement du 8 septembre 1995, le jugement attaqué ne
justifie pas légalement sa décision (violation des articles 1382 et 1383 du Code
civil et des articles 20, 21, 1050, 1068 et 1398, alinéa 2, du Code judiciaire).







       Troisième branche
       D'une part, le bailleur ne peut troubler la jouissance du preneur
(articles 1719, 3°, 1723 et 1724 du Code civil) à peine d'engager sa
responsabilité contractuelle et de devoir réparer le dommage causé au preneur
(articles 1142, 1145, 1146, 1147, 1150 et 1151 du Code civil).
       D'autre part, la partie qui poursuit   l'exécution d'un jugement dont le
juge en premier ressort a autorisé l'exécution provisoire est tenue en cas de
réformation totale ou partielle de cette  décision à réparer le dommage né de

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/14
cette exécution, sans qu'il soit requis qu'il y ait eu mauvaise foi ou faute lors de
cette dernière (article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire).
        Il résulte ainsi tant des principes de la responsabilité contractuelle qui
pèse sur le bailleur qui manque à son obligation d'assurer la jouissance
paisible de son preneur que de l'article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire que
le bailleur qui procède, comme en l'espèce, à l'expulsion de son preneur en
vertu d'une décision rendue en premier ressort et exécutoire par provision doit,
en cas de réformation de cette décision,  réparer le préjudice causé au preneur
par son expulsion, donc tout dommage que le preneur n'aurait pas subi tel qu'il
l'a subi in concreto si cette expulsion n'était pas intervenue.
        La circonstance que le preneur aurait commis une faute en n'exécutant
pas volontairement la décision qui ordonna it son expulsion n'est pas de nature
à exclure l'existence d'un lien de causalit  é entre l'expulsion dont le bailleur
doit répondre sur la base tant de sa responsabilité contractuelle que de
l'article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire et des dommages résultant de
l'expulsion. Elle n'implique en effet   pas que sans la décision du bailleur de
procéder à l'expulsion, ces dommages se seraient néanmoins produits tels
qu'ils se sont réalisés in concreto.    Cette faute serait donc tout au plus de
nature à justifier un partage de responsabilité.
        De même, la circonstance que la faute d'un tiers aurait contribué à la
réalisation du dommage n'est pas de natur e à elle seule à justifier une rupture
du lien de causalité.

        Il s'ensuit que le jugement attaqué n'a pu décider que la demanderesse
et son époux n'avaient pas droit à la réparation du préjudice découlant des
« frais d'expulsion et de déménagement », de    s « frais de garde-robe » et des
« dégâts causés lors de l'expulsion » aux motifs que ces frais trouvaient leur
cause « dans le seul fait, fautif », pour la demanderesse et son époux « de ne
pas avoir exécuté volontairement une décision de justice exécutoire nonobstant
tout recours malgré la volonté manifeste  de la [défenderesse] - dont ils étaient
avisés - de la voir exécuter » sans méconnaître la notion de lien de causalité
tant au sens des principes de la res    ponsabilité contractuelle (violation des

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/15
articles 1142, 1145, 1146, 1147, 1150, 1151 et, en tant que de besoin, violation
des articles 1719, 3°, 1723 et 1724 du Code civil) que de la responsabilité
objective découlant de l'article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire (violation
dudit article 1398, alinéa 2, du Code j    udiciaire) dès lors qu'il ne résulte
d'aucune constatation du jugement attaqué que sans l'expulsion pratiquée en
l'espèce par la défenderesse, la demanderesse et son époux auraient
néanmoins subi le dommage qu'ils alléguaient du chef de « frais d'expulsion et
de déménagement », de « frais de garde-r obe » et de « dégâts causés lors de
l'expulsion » tel qu'il s'est réalisé in concreto.
       De même, le jugement attaqué méconnaît la notion de lien de causalité
tant au sens de la responsabilité cont    ractuelle ( violation des articles 1142,
1145, 1146, 1147, 1150, 1151 et, en tant que de besoin, violation des articles
1719, 3°, 1723 et 1724 du Code civil ) qu'au sens de la responsabilité objective
découlant de l'article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire en considérant que la
défenderesse ne devait pas réparation pour les « frais de garde-robe » et, par
référence à ceux-ci, aux « dégâts causés      par l'expulsion », aux motifs qu'ils
n'avaient pas été causés par la défenderesse qu       i  n'a  pas  matériellement
« procédé à l'expulsion et, en particulier , au démontage de ladite garde-robe »
(p. 7). En effet, il ne résulte pas de   cette constatation que sans l'expulsion à
laquelle la défenderesse a pris la déci sion de procéder, ce préjudice se serait
néanmoins produit tel qu'il s'est réalisé in concreto.
       Le jugement attaqué qui fonde sa décision sur ces méconnaissances de
la notion de causalité au sens des disp ositions légales précit ées n'est dès lors
pas légalement justifié (violation des articles 1142, 1145, 1146, 1147, 1150,
1151, 1719, 3°, 1723 et 1724 du Code civil et 1398, alinéa 2, du Code
judiciaire).



III.   La décision de la Cour
            Sur le premier moyen :

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/16
             En vertu du principe dispositif, le juge ne peut modifier d’office l’objet
d’une demande soit en l’amplifiant soit en substituant une prétention à une
autre ; ainsi, après avoir rejeté l’objet d’une demande, le juge ne peut y
substituer d’office une condamnation qui n’a pas été sollicitée.
            Dans  leurs  conclusions  d’appel,  la  demanderesse  et  son  époux  ont
réclamé, d’une part, pour la « perte de la  jouissance gratuite de l’appartement
litigieux du 5 octobre 1995 au 30 avril 2001
                                             » le montant en principal de
38.108,44 euros, soit le loyer mensuel de l’appartement durant 66 mois et 26
jours et, d’autre part, pour les « frais de raccordement » les montants de 33,56
et 37,33 euros représentant les frais      d’installation d’une nouvelle ligne
téléphonique et les frais de raccordement et de réglage des deux
magnétoscopes à la télévision.
            Après  avoir  décidé  ne  pouvoir  allouer  le  montant  du  loyer  de
l’appartement litigieux pour des motifs qui ne sont pas critiqués, le jugement
attaqué considère que « tout au plus, [l a demanderesse et son époux] seraient-
ils fondés, en son principe, à réclamer la partie du montant du loyer qu’ils ont
effectivement payé pour l’appartement loué en lieu et place de l’appartement
litigieux qui excède le montant qu’il   s auraient dû payer pour l’appartement
litigieux » mais que « force est […] de constater qu’ils ne le demandent pas ».
            Le jugement considère par ailleurs que les frais de raccordement et de
réglage auraient, en tout état de cause, dû être exposés par la demanderesse et
son époux à l’issue de leur occupation de s lieux litigieux « de sorte que seule
l’anticipation de ces frais aurait pu être réclamée
                                                 » mais que «
                                                              cette
anticipation […] n’est pas valorisée en l’espèce ».
           En n’examinant pas si la demanderesse et son époux étaient en droit de
réclamer, d’une part, la différence entre le loyer payé pour l’appartement de
remplacement et celui de l’appartement litigieux, d’autre part, l’anticipation
des frais d’installation d’une nouvelle    ligne téléphonique et les frais de
raccordement et de réglage de deux magnétoscopes, le jugement attaqué fait
une exacte application du principe général du droit dit principe dispositif et ne
viole ni le principe général du droit relatif au respect des droits de la défense ni
aucune des dispositions légales visés au moyen.

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/17
             Le moyen ne peut être accueilli.

         Sur le deuxième moyen, en ce qu’il concerne les frais de
déménagement, frais de garde-robes et dégâts causés lors de l’expulsion :
             Quant aux trois branches réunies :
              Le jugement attaqué considère que les dommages invoqués pour frais
de déménagement, frais de garde-robes et  dégâts causés lors de l’expulsion  ne
sont pas établis aux motifs :
        -  qu’« en ce qui concerne les frais de déménagement […] le montant
réclamé n’est pas dûment justifié dès lo rs que [la demanderesse et son époux]
ne s’expliquent pas, au vu des considérations précitées, sur le fait qui justifie
qu’ils aient dû placer leurs meubles dans  un garde-meuble durant 7 jours ( ce
qui a impliqué un double déménagement) et que ces frais auraient, en tout état
de cause, dû être exposés par eux à l’issue de leur occupation des lieux
litigieux » ;
        -  qu’en ce qui concerne les frais de garde-robes et les dégâts causés lors
de l’expulsion, des doutes légitimes résu    ltent de «
                                                       l’analyse des pièces du
dossier à l’égard de l’attestation établie  par la s.a. Stommeleer le 2 novembre
1995 et le coefficient de vétusté qu’il  conviendrait nécessairement d’appliquer
pour justifier le montant réclamé au         vu de l’‘âge’ de la garde-robe
prétendument endommagée ».
             Ces  énonciations  non  critiquées  constituent  un  fondement  distinct  et
suffisant des décisions rejetant les demandes tendant à l’indemnisation des frais
de déménagement, des frais de garde-r       obes et des dégâts causés lors de
l’expulsion.
             Le  moyen,  qui,  en  aucune de ses branches, ne   saurait entraîner la
cassation, est dénué d’intérêt et, partant, irrecevable.

        Sur le deuxième moyen, en ce qu’il concerne les frais d’expulsion :

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/18
       Quant à la deuxième branche :
            De la seule circonstance qu’une      partie a refusé d’exécuter
volontairement un jugement exécutoire pa      r provision, il ne peut se déduire
qu’elle a commis une faute excluant qu’il  soit fait application de l’article 1398,
alinéa 2, du Code judiciaire à l’égard de  la partie qui a poursuivi à ses risques
et périls l’exécution forcée de ce jugement.
            Le  jugement  qui  rejette  la  demande  de  la  demanderesse  et  de  son
époux, fondée  sur l’article 1398, alinéa 2, du Code judiciaire, tendant à la
condamnation de la défenderesse à leur      payer les frais d’expulsion au motif
«
 que ceux-ci découlent du seul fait, fautif, pour [la demanderesse et son
époux] de n’avoir pas exécuté volontairement une décision de justice
exécutoire nonobstant tout recours malgré la volonté manifeste de [la
défenderesse] - dont ils étaient avisés - de la voir exécuter », viole les articles
1382 et 1383 du Code civil et 1398, alinéa 2, du Code judiciaire.
             Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.
             La cassation de la décision rejetant la demande de condamnation de la
défenderesse à payer les frais d’expulsi   on à la demanderesse et à son époux
s’étend à la décision qui déboute ces      derniers de leur demande d’indemnité
pour frais de défense, en raison du lien    établi par le juge du fond entre ces
décisions.

             Sur les autres griefs :
              Il n’y a pas lieu d’examiner le tr  oisième moyen et le surplus de la
première et de la troisième branche du deuxième moyen, qui ne sauraient
entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

                           26 FEVRIER 2010                              C.08.0597.F/19
        La Cour

        Casse le jugement attaqué en tant qu’il statue sur la demande en
payement des frais d’expulsion, sur la demande d’indemnisation des frais de
défense et qu’il statue sur les dépens ;
        Rejette le pourvoi pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
       Condamne la demanderesse aux deux         tiers des dépens et réserve le
surplus pour qu’il soit statué sur celui-ci par le juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Nivelles, siégeant en degré d’appel.
Les dépens taxés à la somme de quatre  cent soixante-huit euros cinquante-huit
centimes en débet envers la partie demanderesse et à la somme de cent
quarante-six euros soixante-quatre centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Christine Matray et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du vingt-six février deux mille dix par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                  M. Regout                    Ch. Matray
        A. Fettweis                    D. Batselé                   P. Mathieu