                     28 NOVEMBRE 2008                     C.07.0358.N/1
               Cour de cassation de Belgique
                                    Arrêt
N° C.07.0358.N
G. G.,
Me Paul Lefèvre, avocat à la cour de cassation,
contre
1. VERDUYN-CUVELIER EN ZONEN, société privée à responsabilité
limitée,
2. LANDBOUWKREDIET, société anonyme,
3. V. B.,
4. VANDEWEGHE, société privée à responsabilité limitée,
5. LOONBEDRIJF PATFOORT, société privée à responsabilité limitée,
6. NOËL VIERSTRAETE-DENOLF, société privée à responsabilité limitée,
7. V. P.,

                       28 NOVEMBRE 2008                          C.07.0358.N/2
en présence de
8. G. R.,
9. D. C. C.,
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre une ordonnance rendue le 4
avril 2007 par le juge des saisies du tribunal de première instance de Furnes.
       Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
       L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants   :
       Dispositions légales violées
       - article 1743 du Code civil (modifié par l’article 2, A, 2°, de la loi du 4
novembre 1969, Moniteur Belge, 25 novembre 1969 et par l’article 13, § 3, de
la loi du 20 février 1991, Moniteur Belge, 22 février 1991) ;
       - articles 1575 et 1582 du Code judiciaire ;
       - articles 1ᵉʳ et 2 de la loi du 16 décembre 1851 sur la révision du
régime hypothécaire (dénommée ci-dessous Loi hypothécaire) ;
       - articles 3, 1°, alinéa 1ᵉʳ, (remplacé par l’article 3 de la loi du 7
novembre 1988, Moniteur Belge , 6 décembre 1988), 47 (remplacé par l’article
29 de la loi du 7 novembre 1988, Moniteur Belge, 6 décembre 1988), 48, 2°,
(remplacé par l’article 30, 3°, de la loi du 7 novembre 1988, Moniteur Belge, 6
décembre 1988), 48bis (inséré par l’article 1ᵉʳ de la loi du 12 juin 1975,
Moniteur Belge, 19 juillet 1975 et remplacé par l’article 31 de la loi du 7
novembre 1988, Moniteur Belge, 6 décembre 1988) 51 et, spécialement, 55 de
la loi du 7 juillet 1951 modifiant la législation sur le bail à ferme.

                       28 NOVEMBRE 2008                         C.07.0358.N/3
       Décisions et motifs critiqués
       L’ordonnance attaquée réduit à 9 ans le contrat de bail à ferme conclu
entre le demandeur et ses parents pour une durée de vingt-quatre ans avec
pour conséquence que les conditions de vente, libellées sur la base de l’article
1582 du Code judiciaire, indiqueront l’existence       d’un droit de bail au profit
du demandeur de seulement 9 ans, sur la base des motifs suivants :
           « Un bail à ferme enregistré de plus de neuf ans est opposable aux tiers
à condition qu’il soit enregistré et que l’article 1ᵉʳ de la Loi hypothécaire soit
respecté, c’est-à-dire que le titre soit transcrit dans les registres du bureau de
la conservation des hypothèques, et comme c’est le cas en l’espèce, la durée de
ce bail à ferme n’est pas de vingt-quatre ans mais doit être réduite à neuf ans,
dès lors qu’il n’y a pas eu de transcription (article 1ᵉʳ, paragraphe 3) ».
       Griefs
       Il résulte de l’article 3, 1°, alinéa 1ᵉʳ, de la loi du 7 juillet 1951 qu’en
principe, un bail à ferme doit être constaté par écrit mais qu’il n’est pas requis
que celui-ci soit établi sous forme authentique.
             En vertu de l’article 55 de la même loi, « en cas d’aliénation du bien
loué, l’acquéreur est subrogé aux droits et obligations du bailleur » ce qui
équivaut à une subrogation légale de l’acquéreur dans les droits et obligations
du vendeur, y compris le contrat de bail à ferme pour la durée encore en cours
et les droits et obligations qui en découlent.
              Si le vendeur d’un bien loué a conclu un contrat de bail à ferme sous
seing privé enregistré d’une durée de plus de neuf ans, l’acquéreur du bien
loué devra respecter les obligations résultant de ce contrat de bail bien qu’il
n’ait pas été établi sous une forme authentique et donc pas transcrit dans les
registres du conservateur des hypothèques.
            Il résulte, dès lors, de l’article 55 de la loi du 7 juillet 1951 qu’en
matière de bail à ferme, l’acquéreur ne peut invoquer l’article 1743 du Code
civil contre le preneur qui a conclu le contrat qui n’a pas date certaine et pas
davantage   les articles 1ᵉʳ et 2  de  la  Loi hypothécaire    qui       impliquent
l’obligation d’établir par acte authentique les baux excédant neuf ans dès lors

                       28 NOVEMBRE 2008                        C.07.0358.N/4
que  seuls  ces contrats  peuvent  être transcrits dans   les registres de      la
conservation des hypothèques.
         Il résulte aussi de l’article 55 de la loi du 7 juillet 1951 qu’un bail à
ferme peut être opposé à l’acquéreur du bien loué dans le cadre d’une vente
publique, lorsqu’il est conclu avant la transcription de l’exploit d’huissier
même s’il s’agit d’une contrat de bail à ferme n’ayant pas date certaine.
         Dans cette mesure l’article 55 de la loi du 7 juillet 1951 déroge aussi à
l’article 1575 du Code judiciaire qui prévoit l’inopposabilité de certains baux
aux personnes qui sont protégées par cet article, à savoir les          créanciers
inscrits,  les créanciers   qui ont  fait transcrire  le  commandement        fait
conformément à l’article 1564 du Code judiciaire en application de l’article
1565 de ce même code au bureau des hypothèques, les saisissants et surtout
l’acquéreur des biens qui ont été vendus à la suite de la saisie exécution.
       L’article 1582 du Code judiciaire charge le notaire de dresser le cahier
des charges du bien immobilier. Le cahier des charges sert à informer les
candidats acheteurs, notamment, à propos du bien immeuble même et de tout
ce qui le grève. Un bail à ferme grève un bien immobilier et doit, dès lors être
indiqué dans le cahier des charges.
           Le défaut d’indication de la véritable portée de la durée du bail a une
double conséquence.
              Tout d’abord, les candidats acheteurs sont mal informés de la mesure
dans laquelle le bien immobilier, faisant l’objet de la vente publique, est grevé.
                 La seconde conséquence est que, étant mal informés, les candidats
acheteurs seront disposés à offrir un prix plus élevé que justifié, ce qui
entraînera une augmentation du prix à payer par le preneur si celui-ci souhaite
exercer son droit de préemption.
       Il ressort des constatations de fait figurant dans les pièces auxquelles la
Cour peut avoir égard que :
          Tout d’abord, « le bail litigieux (…)(semble) avoir été enregistré le 17
juin 2002 et qu’il n’a pas été rédigé par un notaire nonobstant sa durée de
vingt-quatre ans ».
       Il ressort ensuite des conclusions échangées    par les parties qu’il n’est
pas contesté que le bail à ferme litigieux a été conclu et enregistré avant la
transcription dans  les  registres du  conservateur  des  hypothèques   le      13

                      28 NOVEMBRE 2008                                 C.07.0358.N/5
décembre 2005 du commandement de la société privée à responsabilité limitée
Verduyn-Cuvelier et fils.
       L’ordonnance    attaquée  considère  toutefois qu’un   bail à           ferme
enregistré de plus de neuf ans (…) est opposable aux tiers à condition qu’il soit
enregistré et que l’article 1ᵉʳ de la Loi hypothécaire soit respecté, c’est-à-dire
que      le titre soit transcrit dans les registres du bureau de la conservation des
hypothèques, de sorte que, ces conditions n’ayant pas été respectées en
l’espèce, l’ordonnance litigieuse réduit à neuf ans la durée de vingt-quatre ans
du bail litigieux.
       Première branche
                En appliquant l’article 1743 du Code civil et l’article 1575 du Code
judiciaire ainsi que les articles 1ᵉʳ et 2 de la Loi hypothécaire à une situation
telle que celle visée à l’article 55 de la loi du 7 juillet 1951, à savoir à un bail
à ferme écrit et enregistré avant la transcription du commandement ou de
l’exploit de saisie, l’ordonnance attaquée viole les articles 3, 1°, alinéa 1ᵉʳ, et
55 de la loi du 7 juillet 1951, l’article 1743 du Code civil, l’article 1575 du
Code judiciaire ainsi que les articles 1ᵉʳ et 2 de la Loi hypothécaire.
       Seconde branche
       En réduisant la durée du bail litigieux à une période de neuf ans et en
disant pour droit que le notaire chargé de la vente doit continuer à intervenir
conformément   aux  articles 47  et suivants  de la  loi du  7  juillet        1951,
l’ordonnance attaquée viole, en outre, l’information de l’acquéreur et des
candidats acquéreurs imposée par l’article 1582 du Code judiciaire dans le
cadre d’une vente publique d’un bien immobilier en ne les informant pas ou
mal quant à la durée du bail à ferme litigieux dont est grevé le bien et viole,
dès lors, l’article 1582 du Code judiciaire.
       Dès lors que le cahier des charges ne révèle pas aux acquéreurs et
candidats  acquéreurs  la  véritable portée  du  droit de  bail accordé           au
demandeur aboutissant à une situation de bail à ferme ne semblant pas grever
trop le bien et donc à une augmentation du prix de vente du bien immobilier et

                        28 NOVEMBRE 2008                              C.07.0358.N/6
aussi à une aggravation du droit de préemption accordé au demandeur dès
lors que le demandeur devra payer un prix plus élevé lors de l’exercice de son
droit de préemption, l’ordonnance attaquée viole, en outre, les articles 47, 48,
2°, 48bis et 51 de la loi du 7 juillet 1971.
III.    La décision de la Cour
        Sur la première branche :
        1. L’article 1ᵉʳ, alinéa  2, de la  Loi  hypothécaire  qui  se réfère     à
l’alinéa 1ᵉʳ de cet article, dispose que les baux excédant neuf années seront
transcrits sur un registre à ce destiné, au bureau de la conservation des
hypothèques dans l’arrondissement duquel les biens sont situés.
        L’alinéa 3 de cet article dispose que si ces baux n’ont pas été transcrits,
la durée en sera réduite conformément à l’article 1429 du Code civil.
        En vertu de l’article 595 du Code civil qui reprend le texte de l’ancien
article 1429, auquel il est encore toujours fait référence par l’article 1ᵉʳ de la
Loi hypothécaire, un tel bail est réduit à neuf ans.
        2. L’article 55 de la loi du 7 juillet 1951 dispose qu’en cas d’aliénation
du bien loué, l’acquéreur est subrogé pleinement aux droits et obligations du
bailleur.
        Il ressort des  travaux   parlementaires  de  cette disposition  que     le
législateur entend ainsi que l’aliénation ne porte pas atteinte aux droits du
preneur et que l’acquéreur ne se voit jamais attribuer plus de droits que le
propriétaire initial.
        3. Il s’ensuit qu’en cas de vente à la suite d’une saisie exécution du bien
loué, qui fait l’objet d’un bail à ferme ayant date certaine avant la transcription
de l’exploit de saisie, le bail à ferme peut être invoqué à l’égard de l’acquéreur
et que celui-ci doit respecter le bail pour la durée pour laquelle il est conclu ;
        4. En considérant que le contrat de bail à ferme du demandeur d’une
durée de vingt-quatre ans est réduit à neuf ans, en ce qui concerne les parcelles
que le propriétaire pouvait donner en location, le juge des saisies viole l’article
55 de la loi du 7 juillet 1951.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

                       28 NOVEMBRE 2008                        C.07.0358.N/7
       Sur les autres griefs :
       Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.
       Par ces motifs,
       La Cour
          Casse l’ordonnance attaquée en tant qu’elle dit pour droit que la durée
  du bail à ferme sur la partie de 10 ares 47 ca de la parcelle 156P2 (auparavant
     156C2) et sur l’ensemble des parcelles n° 156M2, n° 154L (auparavant 154) et
n° 156t et 156w doit être réduite à neuf ans, et qu’elle statue sur les dépens ;.
       Ordonne    que  mention  du   présent arrêt sera  faite en  marge       de
l’ordonnance partiellement cassée ;
             Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le juge des saisies du tribunal de
première instance d’Ypres.
           Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
 siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Robert Boes,
    les conseillers Eric Stassijns, Alain Smetryns et Alain Simon, et prononcé en
   audience publique du vingt-huit novembre deux mille huit par le président Ivan
       Verougstraete, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem,
avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                Traduction   établie  sous  le  contrôle       du
                                  président de section Paul Mathieu et transcrite
                                avec  l’assistance du  greffier      Marie-Jeanne
                                Massart.
                                Le greffier,          Le président de section,

28 NOVEMBRE 2008                 C.07.0358.N/8