                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° D.07.0003.N
D. A.,
Me Paul Lefèbvre, avocat à la Cour de cassation,
contre
ORDRE DES PHARMACIENS,
Me Antoine De Buyn, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 21
décembre 2006 par le conseil d’appel de l’Ordre des pharmaciens, d’expression
néerlandaise.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                               10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/2
II.     Le moyen de cassation
        Dans sa requête en cassation, la demanderesse présente un moyen
libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        - articles 10 (ex-5) et 81 (ex-86)   du Traité du 25 mars 1957 instituant
la Communauté économique européenne, signé à Rome et approuvé par la loi
du 2 décembre 1957 (modifié par le Traité d’Amsterdam du 2 octobre 1997 et
par le Traité de Nice du 26 février 2001, approuvé par la loi du 7 juin
2002)(nommé ci-dessous Traité CE) ;
        - articles 10 (modifié par la modification de la Constitution du 21
février 2002), 11 (inséré par la modification de la Constitution du 31 janvier
1994), 23 (inséré par la modification de la Constitution du 31 janvier 1994),
149 et 159 de la Constitution ;
        - article 7 du Décret des 2-19 mars 1791 portant suppression de
        tous les droits d’aides, de toutes les maîtrises et jurandes, et
établissement des patentes, (nommé ci-dessous ‘Décret d’Allarde’) ;
        - articles 6, 1319, 1320 et 1322 du Code civil ;
        - articles 1 er et 2 de la loi du 1  er juillet 1999 sur la protection de la
concurrence économique ;
        - article 6 de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments (modifié pour
la dernière fois par l’article 8 de la loi du 1er mai 2006) ;
        - article 6 de la loi du 22 août 2002 relative aux droits du patient ;
        - article 4 de l’arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967          relatif à
l'exercice des professions des soins de s anté (modifié pour la dernière fois par
l’article 2 de la loi du 1  er mai 2006) pris  sur la base de la loi de pouvoirs
spéciaux du 31 mars 1967 attribuant certains pouvoirs au Roi en vue d'assurer
la relance économique, l'accélération de       la reconversion régionale et la
stabilisation de l'équilibre budgétaire (ci-dessous « arrêté royal n° 78 ») ;

                              10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/3
       - articles 6, spécialement 2°, 15, § 1    er (modifié par l’article 2 de
l’arrêté royal du 9 octobre 1992) et 16 de l’arrêté royal n° 80 du 10 novembre
1967 relatif à l'Ordre des pharmaciens (ci-dessous arrêté royal n° 80);
       - article 26bis de l’arrêté royal du 31 mai 1885 approuvant les
nouvelles instructions pour les médeci   ns, pour les pharmaciens et pour les
droguistes (complété par l’article 2 de l’ arrêté royal du 21 octobre 1999 et
modifié pour la dernière fois par l’article 15 de l’arrêté royal du 19 mars
2004) (ci-dessous arrêté royal du 31 mai 1885) ;
       - article 1 er de l’arrêté royal du 25 septembre 1974 concernant
l'ouverture, le transfert et la fusion d'officines pharmaceutiques ouvertes au
public (modifié pour la dernière fois par l’article 1  er de l’arrêté royal du 8
décembre 1999) ;
       - principe général du droit en vertu duquel le juge ne peut appliquer
une norme violant une disposition supé    rieure tel que l’exprime notamment
l’article 159 de la Constitution ;
       - le principe d’égalité, tel qu’il ressort notamment des articles 10 et 11
de la Constitution;
       - le principe de proportionnalité tel qu’il est compris dans le principe
général de bonne administration ;
       - le principe général du droit relatif au respect des droits de la défense
contenu notamment dans les articles 5 et 6 de la Convention de sauvegarde des
droits de l’homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950
(approuvée par la loi du 13 mai 1955).

       Décisions et motifs critiqués
       La décision entreprise a déclaré coupable la demanderesse du chef de
faute disciplinaire et lui a ensuite infligé une sanction disciplinaire de
réprimande sur la base des motifs suivants :
       «
        Il est de commune renommée que, dans la pratique, c’est le
mandataire des patients vivant en communauté qui fait les commandes

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/4
collectives après que chaque patient ait signé un mandat écrit. Les
médicaments sont alors délivrés à l’inst itution, soit par le mandataire qui va
les chercher chez le pharmacien soit par ce dernier qui livre les médicaments
lorsque sa pharmacie est implantée  dans la même commune ou dans une
commune limitrophe. En cas de besoin, les médicaments peuvent être enlevés
ou livrés le jour même de la prescription.
       Les faits reprochés à la demanderesse peuvent dès lors porter atteinte à
l’honneur ou à la dignité de la profession lorsque les officines qui sont
implantées en-dehors d’une commune limitrophe, sont trop éloignées pour que
le mandataire ou le pharmacien puissent  prendre contact le jour même à cet
effet.
       Cette limitation de la distance est objective et raisonnable. Il
n’appartient pas au conseil d’appel d’introduire un nouveau critère comme
celui de l‘arrondissement, mais uniquement d’examiner si le principe du
raisonnable et le principe d’égalité sont respectés.
       La limitation est proportionnelle à l’objectif poursuivi. Le libre choix
du pharmacien dont dispose le patient n’y déroge pas. La règle ne demeure pas
lettre morte pour les pharmaciens proviseurs dès lors que la réglementation
par officine vise la santé publique au centre de laquelle se trouve le patient – et
non le pharmacien.
       Les pouvoirs publics ont confié cer      taines tâches au défendeur,
spécialement de veiller au respect des règles de la déontologie pharmaceutique
et au maintien de l’honneur, de la discrétion, de la probité et de la dignité de
ses membres. Le défendeur ne poursuit pas un but économique mais remplit
une tâche légale pour laquelle il s’est vu confier une compétence de régulation
par les pouvoirs publics.
       Cela n’empêche toutefois pas qu’il est une association d’entreprises au
sens de l’article 2, § 1er, de la loi du 1 er juillet 1999 dont les décisions, dans la
mesure où elles tendent à porter atteinte à la concurrence ou qu’elles ont pour
conséquence d’y porter atteinte, doive   nt être examinées par les organes
disciplinaires du défendeur au regard des exigences de la loi du 1     er juillet
1999.

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/5

       Une décision d’un organe du défendeur qui impose à un ou plusieurs de
ses membres des restrictions à la concur rence qui ne sont pas requises en vue
de maintenir les règles fondamentales de la profession mais qui tend en réalité
à favoriser certains intérêts matéri  els des pharmaciens ou à organiser ou
maintenir un régime économique, peut constituer une décision d’une
association d’entreprises dont la nullité peut être constatée d’office par le
conseil d’appel.
       En l’espèce, la limitation ne tend pas à favoriser certains intérêts
matériels des pharmaciens ou à organiser ou maintenir un régime économique.
       En effet, l’objectif principal de cette réglementation consiste à veiller à
ce que quiconque dispose d’un pharmacien proche de son domicile ou de sa
résidence et qu’il puisse développer      des contacts personnels avec son
pharmacien.
       La réglementation ne contient aucune illégalité.
       Il ressort concrètement des déclar  ations de la demanderesse qu’elle
apporte personnellement les médicaments à la maison de repos et qu’elle le
fait presque quotidiennement dès lors qu’elle combine ses déplacements avec
la circonstance que ses enfants vont à l’école à Gand.
       Cette combinaison n’a pas pour conséquence que les soins sont
dispensés dans l’intérêt de la santé publ ique. La distance entre l’officine et le
domicile et le centre de soins est de presque 50 km, ce qui est contraire à
l’exigence que chacun dispose d’un pharmacien proche de son domicile ou de
sa résidence. Il est ainsi requis que le  pharmacien qui prodigue les soins doit
aussi être proche.
       La faute sera sanctionnée de manière adéquate par la sanction de la
réprimande compte tenu du fait que l’intéressée ne s’est jamais vu infliger une
sanction disciplinaire auparavant ».

                              10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/6

        Griefs

        Conformément à l’article 6, 2°, de l’  arrêté royal n° 80,  les conseils
provinciaux sont compétents pour «
                                    veiller au respect des règles de la
déontologie pharmaceutique et au maintien de l'honneur, de la discrétion, de
la probité et de la dignité des membres de l'Ordre » et ils « sont     chargés à
cette fin de réprimer disciplinairement les fautes des membres inscrits à leur
tableau, commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de la
profession  (…) ».
        Conformément à l’article 13, alinéa 1  er, de l’arrêté royal n° 80 l’appel
contre les décisions qui font application  de l’article 6, 2°, de cet arrêté royal
est porté devant le conseil d’appel, d’expression néerlandaise.
        Aux termes de l’article 15, § 1 er, de ce même arrêté royal « le conseil
national (…) élabore les principes généraux et les règles relatifs à la moralité,
l'honneur, la discrétion, la probité, la di gnité et le dévouement indispensables
à l'exercice de la profession, qui constituent le code de déontologie
pharmaceutique ».
        Ce même article précise que « le code (…) comprend notamment des
règles relatives à la continuité des soins en ce compris l'organisation des
services de garde,  (…) et aux rapports  individuels entre le pharmacien, d'une
part, les malades, les confrères, (…) d' autre part » et « le code peut, s'il y a
lieu, déterminer les clauses qui, en raison de leur incompatibilité avec les
principes de la déontologie et en part iculier avec le caractère non commercial
de la profession, sont prohibées dans les conventions à conclure par les
pharmaciens au sujet de l'exercice de leur profession ».
        L’article 16 du même arrêté royal  énonce les sanctions que les organes
disciplinaires du défendeur peuvent infliger.
        Les organes disciplinaires du défend eur doivent ainsi veiller au respect
des règles de la déontologie pharmaceutique, d’une part, et au maintien de

                              10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/7
l'honneur, de la discrétion, de la probité et de la dignité des membres de
l'Ordre, s’autre part.
        (…)

        Seconde branche
        En vertu de l’article 159 de la Constitution chaque organe
juridictionnel, parmi lesquels le cons eil d’appel de l’Ordre des pharmaciens,
d’expression néerlandaise, doit examiner si les arrêtés ou les règlements, sur
lesquels une demande est fondée, en l’espèce des poursuites disciplinaires, sont
conformes aux lois.
        Cet article constitue d’ailleurs l ‘expression du principe général du
droit en vertu duquel le juge ne peut  faire application d’une norme violant une
disposition supérieure.
        En appliquant l’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31
mai 1885, la décision attaquée applique une norme qui est contraire à diverses
dispositions supérieures.

        Première sous branche
        La règle suivant laquelle tous les Belges sont égaux devant la loi
contenue dans l’article 10  de la Constitution, et la règle de non-discrimination
dans le jouissance des droits et libertés reconnus aux Belges contenue dans
l’article 11 de la Constitution, impli quent que quiconque se trouvant dans la
même situation soit traité de manière identique.
        Certes, ces deux articles n’excluen  t pas qu’il y ait une différence de
traitement entre certaines catégories de personnes pour autant que cette
distinction soit justifiée de manière objective et raisonnable.
        La justification doit être appréciée par rapport à l’objectif et aux
conséquences de la mesure qui est prise et au regard de la proportionnalité
entre les moyens utilisés et le but poursuivi.

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/8
       La décision attaquée soutient que la santé publique requiert autant que
faire se peut un contact direct entre le   patient et le pharmacien. La décision
attaquée se réfère à juste titre à la  répartition géographique des officines telle
qu’elle est prévue par l’arrêté ro   yal du 25 septembre 1974 concernant
l'ouverture, le transfert et la fusion d'officines pharmaceutiques ouvertes au
public dont l’objectif principal est que chacun dispose d’un pharmacien proche
de son domicile ou de sa résidence.
       La réglementation de la répartition géographique des officines
implique une limitation justifiée de la  liberté de commerce et d’industrie. Pour
des raisons de santé publique, le nombre    d’officines est d’ailleurs limité par
régions géographiques.
       L’article 4, § 3, de l’arrêté royal n° 78 ainsi que l’arrêté royal du 25
septembre 1974  concernant l'ouverture, le    transfert et la fusion d'officines
pharmaceutiques ouvertes au public n’em        pêchent pas que les autorisations
d’ouverture de plusieurs officines p harmaceutiques ouvertes au public soient
accordées à une seule personne physique ou une seule personne morale créant
ainsi deux catégories de détenteurs de    l’autorisation : d’une part, ceux qui
détiennent une autorisation pour une seule officine dont ils sont le pharmacien-
titulaire – que ce soit ou non par l’intermédiaire d’une société dont ils sont
gérant - et, d’autre part, ceux qui dé   tiennent plusieurs autorisations pour
plusieurs officines, qui sont toutes ou partiellement gérées par des
pharmaciens-proviseurs.
       L’insertion de l’article 2, 2°, de l’arrêté royal du 21 octobre 1999,
modifiant l’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai 1885, a
toutefois pour conséquence  que les de ux catégories parfaitement comparables
de détenteurs d’une autorisation, sont traitées différemment : si à l’égard des
pharmaciens relevant de la première catégorie, l’interdiction litigieuse sort ses
pleins effets, de sorte que leurs débou  chés sont limités au territoire de la
commune dans laquelle l’officine est  implantée et au territoire des communes
limitrophes, cette interdiction reste le  ttre morte à l’égard des pharmaciens
relevant de la seconde catégorie, qui  sont détenteurs d’une autorisation pour
des officines implantées dans plusieur   s communes, à tout le moins cette
interdiction est appliquée de manière tr ès limitée parce que ce dernier groupe

                               10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/9
– le plus souvent des chaînes – peut s’organiser – notamment par des reprises -
de sorte que l’interdiction n’a qu’un effet limité à leur égard.
        Cette différence de traitement entre lesdites catégories de détenteurs
d’une autorisation qui résulte de l’article 26bis, § 1  er, alinéa 4, de l’arrêté
royal du 31 mai 1885 ne remplit nullement les conditions des articles 10 et 11
de la Constitution.
        Si l’objectif poursuivi est le contact  direct entre le pharmacien et ses
patients/clients, il y a lieu de constater que le critère utilisé, à savoir la
limitation des débouchés de chaque détenteur d’une autorisation au territoire
sur lequel est établie l’officine de celui-ci et à celui des communes limitrophes,
ne contribue pas à cet objectif.
        Le détenteur de l’autorisation qui     possède des autorisations pour
plusieurs officines n’est pas nécessair   ement lui-même pharmacien mais il
désigne fréquemment des pharmaciens-proviseurs qui ne sont pas eux-mêmes
détenteurs d’une autorisation.
        Il s’ensuit que la limitation des débouchés du détenteur de
l’autorisation qui n’est pas lui-même    pharmacien ne contribue nullement au
contact direct entre le pharmacien (-proviseur) et les clients/patients de cette
officine.
        Cette constatation a, en tout cas, pour conséquence que le critère utilisé
ne peut être considéré comme étant pertinent et adéquat compte tenu de
l’objectif poursuivi.
        L’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai 1885 vise
d’ailleurs une situation qui constitu  e précisément une exception au contact
direct visé entre un pharmacien et ses pa     tients
                                                    : en effet, la délivrance de
médicaments à un mandataire est interdite  sauf lorsque ces personnes vivent
en communauté comme les personnes vivant dans une maison de repos agréée,
ce qui est le cas en l’espèce.
        En outre, les conséquences de l’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté
royal du 31 mai 1885 sont manifestement disproportionnées par rapport à
l’objectif poursuivi.

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/10
       Les limitations strictes en matière de débouchés touchent en effet
directement et complètement les titulaires d’officines individuelles, comme
celle de la demanderesse et pas, à tout le moins de manière nettement moindre,
les officines exploitées par des chaînes par l’intermédiaire de pharmaciens-
proviseurs, qui disposent en effet de  possibilités d’implantation dans plusieurs
communes afin d’assurer ainsi une répartition géographique de sorte que la
règle reste pratiquement lettre morte pour eux.
       Le détenteur d’une autorisation p     our plusieurs officines peut ainsi
choisir à partir de quelle officine il déli vre ses médicaments et quelles officines
il reprend, au besoin, de sorte que ses débouchés potentiels sont
considérablement plus importants que ceux des officines exploitées par un
pharmacien individuel détenteur d’une autorisation.
       La règle de l’article 26bis, § 1   er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai
1885 favorise ainsi la création de chaînes plutôt que le contraire ce qui
entraîne un résultat inverse à l’objectif   poursuivi par le législateur qui est le
contact direct et personnel entre le pharmacien et ses patients/clients : dès lors
que les pharmaciens-proviseurs peuvent être facilement licenciés et remplacés,
l’interdiction litigieuse atteint l’effet inverse plutôt que la confirmation des
relations directes entre le patient/client et son pharmacien.
       En condamnant la demanderesse à une sanction disciplinaire de
réprimande sur la base du non-respect de l’article 26bis, § 1     er, alinéa 4, de
l’arrêté royal du 31 octobre 1885, incorporé ou non à la déontologie
pharmaceutique, la décision attaquée viole ainsi l’article 159 de la
Constitution et le principe général du droit suivant lequel le juge ne peut
appliquer une norme violant une disposition supérieure, ainsi que les articles
10 et 11 de la Constitution et le principe d’égalité, ainsi que l’article 26bis, §
1er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 ma i 1885, l’article 4 de l’arrêté royal n°
78, l’article 1 er de l’arrêté royal du 25 septembre 1974   concernant
l'ouverture, le transfert et la fusion d'officines pharmaceutiques ouvertes au
public et les articles 6, spécialement 2°, 15, § 1er et 16 de l’arrêté royal n° 80.

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/11
        Deuxième sous-branche

        La liberté de commerce et d’industr ie telle qu’elle ressort des articles
23, alinéa 3, 1°, de la Constitution, combiné à l’article 7 du décret d’Allarde,
ne constitue nullement une liberté absolue mais peut être limitée par le
législateur.
        Le législateur viole toutefois la liberté de commerce et d’industrie s’il
la limite sans nécessité  ou si les limi  tes imposées ne sont pas justifiées de
manière objective et raisonnable mais de manière disproportionnée à l’objectif
poursuivi.
        La mesure incorporée à l’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal
du 31 mai 1885, n’est tout d’abord pas nécessaire  pour atteindre l’objectif
poursuivi, à savoir le contact direct entre le pharmacien et le patient.
        La décision attaquée soutient que la santé publique requiert autant que
faire se peut un contact direct entre le patient et le pharmacien. C’est à juste
titre que la décision attaquée se réfè  re  à la répartition géographique des
officines telle qu’elle est réalisée par   l’arrêté royal du 25 septembre 1974
concernant l'ouverture, le transfert et   la fusion d'officines pharmaceutiques
ouvertes au public  avec pour objectif principal que chacun dispose d’une
officine proche de son domicile ou de sa résidence.
        Les règles de la répartition géograp hique des officines impliquent une
limitation justifiée comme précisé ci-avant  de la liberté de commerce et
d’industrie. Pour des motifs de sant      é publique le nombre d’officines est
d’ailleurs limité par région géographique.
        Toutefois, lorsque l’on utilise cette  même justification pour procéder à
la limitation des débouchés des officines réparties il y a lieu de décider que
cette limitation des débouchés fait préc  isément obstacle à un contact direct
entre le patient et le pharmacien.
        Même s’il existait une nécessité de limiter les débouchés d’un
pharmacien parce que cela favoriserait le contact direct entre le pharmacien et

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/12
le patient/client, il faut encore constater que les limitations imposées ne sont
pas justifiées de manière objective et raisonnable.
       Constater que l’objectif poursuivi ne peut être atteint, à tout le moins de
manière sensiblement moindre, en ce qui  concerne la catégorie des détenteurs
de plusieurs autorisations implique la conclusion  que les limitations imposées
ne sont  absolument pas justifiées de manière raisonnable pour le pharmacien
individuel qui détient une seule autorisation. Les limitations manquent leur
objectif et sont, dès lors, manifestement déraisonnables.
       En effet, la limitation stricte touche directement et principalement les
pharmaciens qui détiennent une seule autorisation, comme la demanderesse, et
pas, ou nettement moins, les officines exploitées par des chaînes par
l’intermédiaire de pharmaciens-proviseurs  qui ont la possibilité d’implanter
une officine dans plusieurs communes en passant par cette chaîne et de mettre
ainsi en oeuvre une répartition géographique.
       En conséquence, la limitation des débouchés et la limitation de la
liberté de commerce et d’industrie qui y est liée reste pratiquement lettre morte
pour cette dernière catégorie de détenteurs d’une autorisation, contrairement à
la première catégorie.
       Il est soutenu en outre que par la limitation territoriale stricte, résultant
de l’article 26bis, § 1  er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai 1885, le
législateur a violé le principe général relatif à la proportionnalité.
       En effet, même  si les limitations imposées étaient objectives et
raisonnables pour remplir l’objectif nécessaire poursuivi, il y a lieu de
constater que cet objectif pouvait être ré alisé de manière moins défavorable en
limitant les débouchés au territoire de      l’arrondissement dans lequel un
détenteur d’une autorisation a son officin e et au territoire des arrondissements
limitrophes.
       En liant cette limitation des débouchés au territoire de la commune
dans laquelle le pharmacien     a son officine, on prend une mesure qui est
disproportionnée par rapport à l’objectif déclaré.
       En condamnant la demanderesse à une sanction disciplinaire de
réprimande en raison du non-respect de l’article 26bis, § 1      er, alinéa 4, de

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/13
l’arrêté royal du 31 octobre 1885, incorporé ou non dans la déontologie des
pharmaciens, la décision attaquée vi       ole, dès lors, l’article 159 de la
Constitution et le principe général du droit en vertu duquel le juge ne peut
appliquer une norme violant une disposition supérieure, ainsi que les articles
23, alinéa 3, 1°, de la Constitution, 7   du décret d’Allarde et le principe de
proportionnalité, ainsi que l’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal du
31 mai 1885, l’article 4 de l’arrêté royal n° 78, l’article 1er de l’arrêté royal du
25 septembre 1974 concernant l'ouverture, le transfert et la fusion d'officines
pharmaceutiques ouvertes au public  et les artic     les  6,  spécialement  2°,  15,
§ 1er, et 16 de l’arrêté royal n° 80.

        Troisième sous-branche

        Conformément à l’article 6 de la loi du 22 août 2002 relative aux droits
du patient, le patient a droit au libre choix du praticien professionnel et il a le
droit de modifier son choix, sauf limites imposées dans ces deux cas en vertu
de la loi.
        Le praticien professionnel visé à cet  article 6 est défini par l’article 2,
3°, de cette même loi comme, notamment, le        praticien  visé  à  l'arrêté  royal
n° 78 du 10 novembre 1967, à savoir les pharmaciens.
        Le libre choix se concrétise notamment par une répartition des officines
sur le territoire belge tel qu’organisé  par l’arrêté royal du 25 septembre 1974
concernant l'ouverture, le transfert et   la fusion d'officines pharmaceutiques
ouvertes au public.
        L’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai 1885 a
toutefois un impact important sur cette liberté en ce qui concerne les personnes
vivant en communauté.
        Le libre choix du pharmacien auquel les personnes vivant en
communauté doivent pouvoir faire appel  pour la délivrance de médicaments,
en vertu de l’article 6 de la loi du 22 août 2002,  devient de fait très réduit et
même dans certains cas, purement théori que si tous les pharmaciens auxquels

                              10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/14
elles pourraient faire appel en vertu de l’article 26bis, § 1     er, alinéa 4, de
l’arrêté royal du 31 mai 1885, sont limités aux seuls pharmaciens qui ont leur
officine dans la petite région géographique se situant près de la communauté.
        En limitant les débouchés de ces officines réparties
proportionnellement sur le territoire au territoire de la commune dans laquelle
est implantée leur officine et à celui des communes limitrophes, l’article 26bis,
§ 1er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 octobre 1885 viole le droit au libre choix
du pharmacien tel qu’il ressort de l’article 6 de la loi du 22 août 2002 relative
aux droits du patient et qui a déjà     été encouragé par l’arrêté royal du 25
septembre 1974  relatif à la répartition géographique des officines.
        En condamnant la demanderesse à une sanction disciplinaire de
réprimande en raison du non-respect de l’article 26bis, § 1       er, alinéa 4, de
l’arrêté royal du 31 octobre 1885, incorporé ou non dans la déontologie des
pharmaciens, la décision attaquée vi       ole, dès lors, l’article 159 de la
Constitution et le principe général du droit en vertu duquel le juge ne peut
appliquer une norme violant une disposition supérieure ainsi que l’article 6 de
la loi du 22 août 2002 relative aux droits du patient, ainsi que l’article 26bis, §
1er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai 1885 et les articles 6, spécialement 2°,
15, § 1er, et 16 de l’arrêté royal n° 80.
        (…)
        III.La décision de la Cour

        (…)
        Quant à la seconde branche :

        Quant à la première sous branche :

        7. En vertu de l’article 26bis précité, de l’arrêté royal du 31 mai 1885,
modifié par l’article 2, 2°, de l’arrêté royal du 21 octobre 1999,  il est interdit à

                            10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/15
un pharmacien de délivrer un médicament via un mandataire à des personnes
vivant en communauté, si cette communauté ne se trouve pas dans la commune
où la pharmacie est implantée ou dans une commune limitrophe.
       8. Contrairement à ce que soutient le moyen en sa première sous-
branche, l’article 26bis précité est applicab le tant à la catégorie de pharmaciens
qui détiennent des autorisations pour plusieurs officines qu’à la catégorie de
pharmaciens qui détiennent une autorisati  on pour une seule officine dont ils
sont titulaires.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette première sous-branche, manque
en droit.
       9. En outre, le moyen, en cette sous-branche, est fondé sur des éléments
de faits présupposés et des conséquences qui en sont tirées ainsi que sur le
défaut de réalisation de l’objectif du législateur.
       10. Il oblige la Cour à procéder à un examen en fait des éléments
invoqués par le moyen, en cette sous-branche, pour lequel elle est sans pouvoir.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette sous-branche, est irrecevable.

       Deuxième sous-branche :

       11. Le moyen, en cette sous-branche, suppose que la limitation
territoriale de l’article 26bis de l’arrêté royal du 31 mai 1885, ne s’applique pas
dans la même mesure aux pharmaciens qui détiennent une autorisation pour
plusieurs officines qu’à ceux qui ne détiennent qu’une seule autorisation.
       12. Il ressort de la réponse au moyen, en sa première sous-branche, que
cette thèse est inexacte. Dans cette mesure, le moyen en cette sous branche ne
peut être accueilli.
       13. En outre, le moyen, en cette sous-branche, est fondé sur des
éléments qu’il présuppose à propos de la limitation des débouchés et des
conséquences qu’il faut en tirer.

                              10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/16
        14. Il oblige la Cour à procéder à un examen de faits pour lequel elle est
sans pouvoir.
        Dans cette mesure, le moyen en cette sous-branche est irrecevable.

        Troisième sous-branche :

        15. En vertu de l’article 6 de la loi du 22 août 2002 relative aux droits
du patient, le patient a droit au libre choix du praticien professionnel et il a le
droit de modifier son choix, sauf lim ites imposées dans ce s deux cas en vertu
de la loi.
        L’article 2 de la loi du 22 août 2002  dispose que pour l'application de la
présente loi, il faut entendre par pratic  ien professionnel : le praticien visé à
l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967 relatif à l'exercice des professions des
soins de santé, parmi lesquels les pharmaciens.
        16. L’article 6, § 1er, de la loi du 25 mars 1964, modifié par la loi du 20
octobre 1998, et avant sa modification par la loi du 1    er mai 2006, autorise le
Roi à réglementer et surveiller l'importat   ion, l'exportation, la fabrication, la
préparation, le conditionnement, la présentation, la dénomination, la
contenance, l'étiquetage des conditionnement s, la détention, la conservation, le
transport, la distribution, l'offre en vent e, la vente, la cessi on à titre onéreux ou
gratuit, la délivrance des médicaments ainsi que la pharmaco-vigilance.
        En vertu de l’article 26bis, § 1 er, alinéa 4, de l’arrêté royal du 31 mai
1885 il est interdit à un pharmacien de délivrer un médicament via un
mandataire à des personnes vivant en communauté si cette communauté ou ce
centre ne se situe pas dans la même commune où la pharmacie est implantée ou
dans une commune limitrophe.
        17. Il ressort des dispositions préc itées que le libre choix du praticien
professionnel dont dispose le patient n’est pas absolu et peut, en vertu de la loi,
être limité dans l’intérêt de la santé publique.

                             10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/17
        18. Les juges d’appel ont considéré que :
        - la santé publique requiert le plus de contacts directs possibles entre le
patient et le pharmacien lors de la déliv rance de médicaments et ils se réfèrent
à ce propos à la jurisprudence du Conseil d’Etat ;
        - l’objectif principal de la réglementation est de veiller  à ce que chacun
dispose d’un pharmacien proche de son do      micile ou de sa résidence et qu’il
puisse développer des contacts personnels avec son pharmacien ;
        - il ressort concrètement de la dé claration de la demanderesse qu’elle
apporte personnellement les médicaments  à la maison de repos et qu’elle s’y
rend presque quotidiennement, dès lors  qu’elle combine ce déplacement avec
la circonstance que ses enfants vont à l’école à Gand ;
        - par cette combinaison le pharmacien n’assure, dès lors, pas les soins
dans l’intérêt de la santé publique. La distance entre l’officine et la
communauté et le centre de soins est d’environ 50 km, ce qui est contraire à la
condition que chacun puisse disposer d’un pharmacien proche de son domicile
ou de sa résidence. Il est ainsi requis que le pharmacien qui assure les soins
doit aussi être proche.
        19. En décidant ainsi, les juges d’appel ont justifié légalement leur
décision.
        Le moyen, en cette sous-branche, ne peut être accueilli.
        (…)
        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les présidents de section Robert
Boes, les conseillers Eric Dirix, Beatr   ijs Deconinck et Alain Smetryns, et

                                     10 AVRIL 2008                              D.07.0003.N/18
prononcé en audience publique du dix avril deux mille huit par le président
Ivan Verougstraete, en présence de l’av ocat général Christian Vandewal, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                          Traduction établie sous le contrôle du
                                          conseiller Albert Fettweis et transcrite avec
                                          l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                          Le greffier,                                   Le conseiller,