                         18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                   C.07.0433.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt

N° C.07.0424.F
AXA BELGIUM, société anonyme dont le siège social est établi à Watermael‑
Boitsfort, boulevard du Souverain, 25,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Jacqueline Ooster bosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue    de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre

1. C.
    A.,
2.  ASSOCIATION DE PREVOYANCE ET D’ASSURANCES,                             société
     anonyme dont le siège social est établi à Charleroi, rue de l’Ecluse, 10,

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                  C.07.0433.F/2
3. STAR
        MATIC,        société privée à responsabilité  limitée dont le siège social
    est établi à Fléron, rue François Lapierre, 7,
4. L.G.L.,   société coopérative à responsabilité limitée dont le siège social est
    établi à Remicourt (Lamine), rue Isidore Vandevenne, 17,
défenderesses en cassation.

N° C.07.0433.F
L.G.L.,  société coopérative à responsabilité  limitée dont le siège social est
établi à Remicourt (Lamine), rue Isidore Vandevenne, 17,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

1.  ASSOCIATION DE PREVOYANCE ET D’ASSURANCES,                           société
    anonyme dont le siège social est établi à Charleroi, rue de l’Ecluse, 10,
2. STAR
        MATIC,        société privée à responsabilité  limitée dont le siège social
    est établi à Fléron, rue François Lapierre, 7,
défenderesses en cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Les pourvois en cassation sont dirigés contre le jugement rendu le
30 mars 2007 par le tribunal de première instance de Liège, statuant en degré
d’appel.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L'avocat général délégué Philippe de Koster a conclu.

                         18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                   C.07.0433.F/3
II.     Les moyens de cassation
        A. A l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.07.0424.F, la demanderesse présente tr ois moyens libellés  dans les termes
suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 1315, 1349, 1353, 1384, alinéa 1er, et 1733 du Code civil ;
        - article 870 du Code judiciaire.

        Décisions et motifs critiqués

        Pour décharger le sieur D. et la première défenderesse, locataires, de
toute responsabilité dans l'incendie     des lieux loués et, en conséquence,
débouter la demanderesse de l'action diri   gée contre eux et  leur assureur, la
deuxième défenderesse, et condamne        r la demanderesse, en sa qualité
d'assureur responsabilité ci vile de la quatrième défenderesse, à garantir cette
dernière et à indemniser les deuxième et troisième défenderesses, le jugement
attaqué décide que l'incendie trouve sa cause dans une défectuosité de la
machine à glaçons.
        Cette décision est fondée sur tous ses motifs réputés ici intégralement
reproduits et spécialement sur les motifs repris page 8, sous le titre
« Principes », pp. 9 à 12, sous le titre «  En l'espèce », et pp. 12 à 13, sous le
titre « Opposabilité du rapport à la s.a. Axa Belgium et à la s.c.r.l. L.G.L. ».

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                  C.07.0433.F/4

       Griefs

       Première branche

       En vertu des articles 1349 et 1353 du Code civil, le juge ne peut
admettre que des présomptions graves, pr     écises et concordantes et ne peut
déduire un fait inconnu d'éléments qui ne sont pas susceptibles de le justifier.
       Pour écarter le moyen de la demanderesse, qui soutenait que l'on ne
pouvait exclure un mauvais usage de la machine à glaçons qui peut
surchauffer si elle n'est plus ou mal       alimentée en eau et qui reprochait à
l'expert de n'avoir pas examiné l'arrivée  d'eau et vérifié si elle était ou non
bouchée, le jugement attaqué considèr   e que « l'expert Breesch précise avoir
enlevé et examiné la machine à glaçons ; (qu')il n'a donc pas manqué d'en
vérifier tous les aspects, y compris    l'arrivée d'eau, de sorte qu'il faut
considérer que la cause du sinistre     invoquée par la (demanderesse) a été
écartée par l'expert
                    ; (que) l'on souligne que l'expert Breesch a rédigé le
courrier du 13 mai 2003 tenant lieu de rapport à la demande de la (deuxième
défenderesse) puisque aucun rapport écrit ne lui avait été demandé
initialement
            ; (qu')il ne  s'agit donc pas à proprement parler d'un rapport
d'expertise qui reprendrait intégralement  toutes les démarches effectuées mais
plutôt d'une synthèse du résultat des recherches, démontages, analyses et
constatations effectuées peu après le si nistre, soit le 5 novembre 2001 ; (qu')il
est donc normal que toutes les opérations    effectuées par l'expert, notamment
quant à un examen de l'arrivée d'eau, n'y soient pas détaillées ».
       Le fait qu'un expert ait ou non procéd é à un examen déterminé lors de
son expertise n'est certainement pas un fait notoire. Il peut uniquement se
déduire de la circonstance que l'expert désigné amiablement n'a rédigé qu'un
courrier tenant lieu de rapport et qu'il  ne s'agit pas « d'un rapport d'expertise
(qui) reprendrait intégralement toutes les démarches effectuées
                                                                », que les
vérifications qui n'y sont pas abordées ne sont pas établies et il ne peut se
déduire du seul fait que cet expert a précisé «
                                              avoir enlevé et examiné la

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                 C.07.0433.F/5
machine à glaçons » qu'il en a vérifié   tous les aspects et a procédé à une
opération, l'examen de l'arrivée d'e   au, dont son rapport ne fait aucune
mention.
       Le jugement attaqué, qui, sur ces seules bases, décide que « la cause du
sinistre invoquée par la (demanderesse) a été écartée par l'expert », viole tant
les règles relatives à la preuve qui in  combait aux preneurs (articles 1315 et
1733 du Code civil et 870 du Code judiciaire) que la notion légale de
présomption de l'homme contenue dans les articles 1349 et 1353 du Code civil.

       Seconde branche

       En vertu de l'article 1733 du Code civil, il appartient au preneur
d'établir que l'incendie du bien loué a eu   lieu sans sa faute tandis que le
bailleur ou son subrogé n'ont d'autre preuve à rapporter que le fait de
l'incendie.
       Pour débouter la demanderesse de son action en sa qualité de subrogée
dans les droits des bailleurs et écarter  le moyen par lequel elle soutenait,
comme la quatrième défenderesse qui poursuivait à cet égard les mêmes
intérêts qu'elle, que la cause de l'in cendie pouvait se trouver dans un mauvais
usage de la machine à glaçons et un défaut d'alimentation en eau, le jugement
attaqué considère que «
                        (la quatrième défenderesse) soulève également un
problème d'arrivée d'eau et se dit même  certaine que l'ince ndie est dû à pareil
problème
         ; (qu')elle invoque uniquement à cet égard le fait qu'elle se
souviendrait que M. D. lui avait signalé après le sinistre un problème au
niveau de l'arrivée d'eau ainsi que la d éclaration de M. D. aux verbalisateurs
relative au fait que sa serveuse aurait senti des odeurs de brûlé provenant de la
machine à glaçons le jour même de l'in cendie ; (que) les seuls souvenirs d'une
partie sont insuffisants pour rapporter la preuve d'un élément de fait ; (que)
quant à la déclaration de M. . aux verbalisateurs, elle n'est corroborée par
aucun autre élément objectif du dossier
                                       ; (qu') à supposer même que la
serveuse [ait] senti des odeurs de brûlé provenant de la machine à glaçons,
cela ne signifie pas encore que ces odeurs de brûlé [provenaient] d'un

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                  C.07.0433.F/6
problème d'arrivée d'eau ; (qu')il peut   tout aussi bien s'agir d'un problème
relatif à un autre élément interne de la machine ou un élément extérieur
comme exposé ci-dessus ».
       Ce faisant, le jugement attaqué dé     charge illégalement la première
défenderesse de la charge de la preuve de l'absence de problème d'arrivée
d'eau qui lui incombait à l'égard de la demanderesse subrogée dans les droits
des bailleurs et viole, partant, l'article 1733 du Code civil.

       Deuxième moyen

       Dispositions légales violées

       Articles 1384, alinéa 3, et 1733 du Code civil

       Décisions et motifs critiqués

       Pour décharger le sieur D. et la première défenderesse de toute
responsabilité dans l'incendie des lieux loués et, en conséquence, débouter la
demanderesse de ses actions contre eux et leur assureur et la condamner, en sa
qualité d'assureur de la quatrième défenderesse, à payer diverses indemnités et
à garantir cette dernière, le jugement attaqué considère qu'il « n'y a (...) pas
d'éléments suffisants pour retenir une quelconque faute dans le chef de la
serveuse, et, partant, une responsabilité dans  le chef de Monsieur (...) D. (et de
la première défenderesse).
       Cette décision est fondée sur tous les motifs du jugement réputés ici
intégralement reproduits et spécialement sur les motifs que :
       « Pour s'exonérer de sa responsabi    lité contractuelle, le preneur doit
prouver que l'incendie a eu lieu sans sa faute (...) ; l'absence de faute peut
résulter notamment de la responsabilité     d'un tiers
                                                      ; encore faut-il que le
preneur prouve qu'il ne s'agit pas d'un tiers dont il doit répondre (...) ;

                         18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                   C.07.0433.F/7
        La (demanderesse) soutient que la responsabilité des locataires serait
engagée (...) sur la base de l'article 1384, alinéa 3, du Code civil, selon lequel
le commettant répond de la faute de son préposé ;
           Le  seul  élément  relatif  à  une  faute  d'un  préposé  des  locataires  est  la
déclaration de M. D. aux verbalisateu rs, signalant que 'tout était normal si ce
n'est que je viens d'avoir confirmation que  ma serveuse (...) avait senti dans le
courant de la journée des odeurs de brûlé provenant de la machine à glaçons' ;
        La serveuse elle-même n'a pas été interrogée ;
        L'on ignore à quel moment précis de la journée ce fait se serait
produit ; il est possible que la serveuse ait pu remarquer une odeur suspecte en
début de journée, qui se serait arrêtée rapidement et spontanément, auquel cas
on ne pourrait considérer que la serveuse aurait commis une faute ; l'on ne sait
pas non plus s'il y a eu une quelconque réaction de la serveuse et en quoi elle a
consisté ;
        Il n'y a donc pas d'élément suffisant pour retenir une quelconque faute
dans le chef de la serveuse et, partant, une responsabilité dans le chef de
monsieur et madame D.-C. ».

        Griefs

        En vertu de l'article 1733 du Code civil, il appartient au preneur
d'établir, à l'égard du bailleur ou de son subrogé, que l'incendie des lieux loués
a eu lieu sans sa faute.
        Il s'ensuit que le preneur doit établir non seulement que le vice d'une
chose dont il n'a pas la garde est une c ause de l'incendie mais également qu'il
en est la cause exclusive et, partant, qu'il établisse l'absence de tout
comportement fautif ayant contribué à l'incendie tel qu'il s'est produit, tant
dans son chef que dans celui des personnes dont il répond en vertu de l'article
1384, alinéa 3, du Code civil.
        Le jugement attaqué qui, pour les motifs spécialement reproduits en tête
du moyen, décide, non pas      que toute faute est exclue    dans le chef de la

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                  C.07.0433.F/8
préposée du sieur D. et de la premiè     re défenderesse, mais qu'il n'y a pas
d'élément suffisant pour la retenir viole tant l'article 1733 du Code civil que
l'article 1384, alinéa 3, du même code qui n'emporte aucune dérogation à la
première de ces dispositi ons quant à la preuve incombant au preneur en cas
d'incendie du bien loué.

       Troisième moyen

       Disposition légale violée

       Article 1384, alinéa 1er, du Code civil

       Décisions et motifs critiqués

       Le jugement attaqué décide que « le preneur D. n'était pas le gardien
de la machine à glaçons mais que la quatrième défenderesse en était demeurée
la gardienne en sorte que sa responsabilité est engagée sur la base de l'article
1384, alinéa 1er, du Code civil ».
       En conséquence, il déboute la demanderesse, en sa qualité de subrogée
aux droits des bailleurs, de ses actions et la condamne, en sa qualité
d'assureur de la quatrième défenderesse, à garantir celle-ci et à payer diverses
indemnités aux deuxième et troisième défenderesses.
       Cette décision est fondée sur tous les motifs du jugement, réputés ici
intégralement reproduits, et spécialement sur les motifs que :
       «
        La qualité de gardien est discutée, la (quatrième défenderesse)
soutenant qu'un transfert de la garde de cette machine s'était effectuée au
profit des époux D.-C.
       Le gardien d'une chose est la personne     qui, en fait, use, conserve ou
jouit de cette chose pour son propre co   mpte et qui dispose sur celle-ci d'un
pouvoir de surveillance, de garde et de direction. La notion de garde doit être

                         18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                   C.07.0433.F/9
déterminée dans les faits. Sur la base d'un examen des circonstances concrètes
de la cause, il s'agit de déterminer quels  sujets de droit avaient, au moment où
le dommage s'est produit, l'usage, la conservation ou la jouissance de la chose
et disposaient à son égard du pouvoir de surveillance, de garde et de direction.
La garde suppose donc le pouvoir de dirige r intellectuellement la chose, d'en
contrôler l'usage ou l'emploi. Il faut que le gardien soit en mesure de prendre
des initiatives à l'égard de  cette chose, sans être  contesté […] par d'autres,
parce qu'il lui appartient de déterminer le sort de la chose.
        Dans le cas présent, il convient d'examiner si les éléments constitutifs
de la qualité de gardien sont remplis dans le chef de monsieur D., d'une part,
et dans celui de la (quatrième défenderesse), d'autre part.
        Le contrat conclu entre la (quatrième défenderesse) et monsieur D.,
intitulé 'contrat de dépôt', prévoit que  'la société est et reste le propriétaire du
matériel prêté. Le client s'engage à util iser le matériel en bon père de famille
et ne pourra déplacer le matériel sans     l'accord de la société (...). Le client
s'engage à assurer à ses frais exclusifs  la conservation, le bon fonctionnement
et l'entretien du matériel prêté. Les répar ations et l'entretien seront effectués
par la société'.
        Or la simple disposition, le simple usage ou la simple jouissance d'une
chose ne permet pas nécessairement de      conclure à l'existence de la garde au
sens de l'article 1384, alinéa 1  er, du Code civil. Il en résulte que la seule
circonstance qu'un sujet de droit acquiert l'usage, la jouissance ou la
possession d'une chose par le biais d'une convention importe peu. Même si une
partie peut faire valoir à l'encontre de son cocontractant un droit contractuel à
l'usage, la jouissance ou la possession de la chose, cela ne suffit pas à établir
avec certitude qu'au moment des faits, cette partie avait en fait la maîtrise de
la chose et la possibilité d'exercer à  son égard une surveillance, une garde et
une direction. En l'espèce, si monsieur D. disposait bien de l'usage, de la
jouissance et de la possession de la machine à glaçons par le biais de la
convention signée avec la (quatrième dé     fenderesse), il n'en avait pas pour
autant la maîtrise et la possibilité d' exercer à son égard une  surveillance, une
garde et une direction. En vertu de      cette même convention, il ne pouvait
d'ailleurs pas déplacer la machine et le s réparations et l'entretien continuaient

                          18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                       C.07.0433.F/10
à être effectués par la (quatrième défend eresse), preuve que monsieur D. n'en
était pas le gardien, faute d'avoir le pouvoir de diriger intellectuellement la
chose, d'en contrôler l'usage et l'emploi.
        (...) La qualité de gardien dans le chef de la (quatrième défenderesse)
a (...) été établie, de sorte que (sa) re sponsabilité (...) est engagée sur la base
de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ».

       Griefs

       La notion de garde d'une chose, au sens de l'article 1384, alinéa 1   er, du
Code civil, ne suppose pas que l'intére    ssé ait les connaissances suffisantes
pour remédier aux vices mais qu'il exist    e entre lui et la chose une relation
juridique telle celle, notamment, de proprié taire ; il faut mais il suffit qu'il use
de la chose pour son propre compte ou qu'      il en jouisse ou la conserve avec
pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle.
       Le jugement attaqué qui, pour décharger les preneurs de toute
responsabilité à l'égard des bailleurs en raison de l'incendie des lieux loués,
constate que le preneur D. s'est engagé  « à utiliser le matériel en bon père de
famille
      » et «
           à assurer à ses frais exclusifs la conservation, le bon
fonctionnement et l'entretien du matériel     prêté
                                                   », qu'il «
                                                            disposait bien de
l'usage, de la jouissance et de la possession de la machine à glaçons » et qui
ne constate pas que la quatrième défend eresse, qui était restée propriétaire de
la machine à glaçons, en usait pour son propre compte mais seulement que le
matériel prêté ne pouvait être déplacé sans son accord et que le preneur D.
s'était engagé à ce que les réparations et l'entretien soient effectués par elle
aux « frais exclusifs » du sieur Deleuze, ne pouvait en déduire que ce dernier,
et la première défenderesse, « n'en étai  t pas le gardien » mais que c'était la
quatrième défenderesse qui avait conser      vé cette qualité. Il viole, partant,
l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil.
       B. A l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.07.0433.F, la demanderesse présente de ux moyens libellés dans les termes
suivants :

                       18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                    C.07.0433.F/11

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 1315, 1316, 1349 et 1353 du Code civil ;
        - article 870 du Code judiciaire.

        Décisions et motifs critiqués

        Confirmant la décision entreprise, le jugement attaqué dit l'action de la
demanderesse contre la première défender esse non fondée, l'en déboute, dit au
contraire l'action en intervention forcée et l'action incidente de cette
défenderesse contre la demanderesse parti ellement fondées, dit l'action de la
seconde défenderesse recevable et fondée     en tant que mue à l'encontre de la
demanderesse et condamne celle-ci, in solidum avec la société anonyme Axa
Belgium, à payer à cette défenderesse la somme de 11.753,63 euros TVA
incluse, outre les intérêts au taux légal depuis le 30 juin 2001, aux motifs que :
        « Les conclusions de l'expert Breesch sur la cause de l'incendie sont les
suivantes :
        'Toutes les attaques dues au feu, toute sa dynamique, partent d'un seul
endroit, lequel se situe à l'intérieur du bar de ce café, sous le comptoir avec
son évier en inox, non loin de la partie verticale inférieure de ce comptoir ;
        L'ensemble des éléments situés à l'intérieur du bar ont été étudiés avec
pour effet de constater qu'à l'endroit de   s attaques les plus particulières, à
savoir des attaques de forme ascendante sur la partie verticale du comptoir, il
n'y avait aucune source d'énergie pouvant démarrer un tel processus
d'incendie, à l'exception d' un appareil frigorifique destiné à la fabrication de
glaçons ;

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                     C.07.0433.F/12
        Cet appareil a été enlevé et examiné avec pour effet de remarquer en sa
partie intérieure des agressions et déform ations brutales dues à des flammes,
avec fusion de certains éléments métalliques telles des soudures par exemple ;
        De façon formelle, on peut dire que la source d'énergie ayant généré le
processus d'incendie est cette machine à glaçons avec ce qu'elle renferme, à
savoir, et au principal, un compresseur et l'installation électrique qui lui est
propre ;
        [En] ce qui concerne la matière et/ ou le matériau ayant pris feu au
départ de l'incendie, il peut s'agir d'un él ément faisant partie intégrante de la
machine à glaçons, voire d'un élément que lconque extérieur mais inflammable
(papier, carton léger, etc.) qui se serait  introduit entre la partie arrière de la
machine et le comptoir, voire même à l'intérieur à partir de la base de son
flanc droit entre autres puisque cet appar     eil frigorifique était loin d'être
étanche et à l'abri d'un tel phénomène, bi en au contraire, ce qui techniquement
et en matière de sécurité représente une faute ;
        Ce type d'incendie accidentel est loin   d'être rare et vouloir soutenir,
comme cela fut le cas lors du rapport d'expertise, que puisque cette machine à
glaçons avait fonctionné normalement durant plus ou moins trois ans et demi
et avait été révisée, elle ne pouvait donner lieu à aucun problème de ce type est
un raisonnement ne pouvant résister à aucune analyse sérieuse ni à la moindre
démonstration scientifique ;
        L'ensemble de ce qui est susmentionné a été expliqué et commenté
largement dès le 5 novembre 2001'.
        L'expert Breesch impute donc clairement la cause de l'incendie à une
défectuosité de la machine à glaçons, ai    nsi que l'a retenu à juste titre le
premier juge. Contrairement à ce qu'affirme la [demanderesse], le premier
juge n'a pas confondu, ce faisant, l'origine et la cause du sinistre. La machine
est bien à la fois l'origine et la cause du sinistre (qu'il s'agisse soit d'un élément
interne défaillant soit d'un élément ex térieur qui a anormalement pénétré dans
la machine ou qui a pris feu en ra      ison d'une surchauffe anormale de la
machine).

                       18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                    C.07.0433.F/13
       La société anonyme Axa Belgium critique le rapport de l'expert Breesch
en ce qu'il ne déterminerait pas la caus e du sinistre de façon certaine mais en
évoquerait au moins trois, à savoir :
       - un élément faisant partie intégrante de la machine ;
       - un élément extérieur qui se serait introduit entre la partie arrière de
la machine et le comptoir ;
       - un élément extérieur qui se serait introduit dans la machine.
       La question de l'élément précis ayant pris feu au départ de l'incendie ne
change rien au fait que c'est bien une défectuosité de la machine à glaçons
elle-même qui est à l'origine de l'incendie. En effet, s'il s'agit d'un élément
extérieur à la machine qui se serait introduit dans celle-ci, il n'est pas normal
que cette intrusion ait été rendue possible de par la conception même de la
machine qui n'est pas étanche. Et s'il s'agit d'un élément extérieur à la machine
qui se serait introduit entre la partie arrière de la machine et le comptoir, la
machine n'aurait pas dû chauffer au poin t de permettre à cet élément extérieur
de s'enflammer. Il est en effet possi  ble et prévisible que dans un café, des
morceaux de papier ou des cartons, notamment des cartons de bière, tombent
du comptoir.
       La société anonyme Axa Belgium critique également le rapport de
l'expert Breesch en ce qu'il n'aurait pas  examiné l'arrivée d'eau et n'aurait pas
regardé si elle était ou non partiellement bouchée alors qu'il peut y avoir eu un
mauvais usage de la machine à glaçons, laquelle peut surchauffer si elle n'est
plus ou mal alimentée en eau.
       L'expert Breesch précise avoir enlevé et examiné la machine à glaçons.
Il n'a donc pas manqué d'en vérifier tous  les aspects, y compris l'arrivée d'eau,
de sorte qu'il faut considérer que la cause du sinistre invoquée par la société
anonyme Axa Belgium a été écartée par l'expert.
       L'on souligne que l'expert Breesch a rédigé le courrier du 13 mai 2003
tenant lieu de rapport à la demande de la [première défenderesse], puisque
aucun rapport écrit ne lui avait été demandé initialement. Il ne s'agit donc pas
à proprement parler d'un rapport d'experti    se qui reprendrait intégralement
toutes les démarches effectuées, mais    plutôt d'une synthèse du résultat des

                     18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                  C.07.0433.F/14
recherches, démontages, analyses et constatations effectués peu après le
sinistre, soit le 5 novembre 2001. Il est donc normal que toutes les opérations
effectuées par l'expert, notamment quant  à un examen de l'arrivée d'eau, n'y
soient pas détaillées.
       La (demanderesse) soulève également un problème d'arrivée d'eau et se
dit même certaine que l'incendie est dû à pareil problème. Elle invoque
uniquement à cet égard le fait qu'elle se souviendrait que Monsieur Deleuze lui
avait signalé après le sinistre un probl  ème au niveau de l'arrivée d'eau ainsi
que la déclaration de Monsieur D. aux     verbalisateurs relative au fait que sa
serveuse aurait senti des odeurs de brûlé  provenant de la machine à glaçons le
jour même de l'incendie.
       Les seuls souvenirs d'une partie sont insuffisants pour rapporter la
preuve d'un élément de fait.
       Quant à la déclaration de Monsieur     D. aux verbalisateurs, elle n'est
corroborée par aucun autre élément objectif du dossier. A supposer même que
la serveuse [ait] senti des odeurs de brûlé provenant de la machine à glaçons,
cela ne signifie pas encore que ces odeurs de brûlé [provenaient] d'un
problème d'arrivée d'eau. Il peut tout aussi bien s'agir d'un problème relatif à
un autre élément interne à la machine ou à un élément extérieur ».

       Griefs

       Selon les articles 1349 et 1353 du Code civil, le juge peut déduire la
preuve d'un fait inconnu au départ d'un ou de plusieurs faits connus, pourvu
que ceux-ci soient certains et qu'ils soient de nature à justifier les
conséquences qu'en droit, il en tire.
       Si les faits sur lesquels le juge se   fonde au titre de ces présomptions
sont laissés à son appréciation et si le  s conséquences qu'il en déduit sont
abandonnées à sa sagesse et à ses lumières, il reste que ce juge ne peut
méconnaître la notion légale de présompt ion de l'homme et admettre celle-ci,

                       18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                    C.07.0433.F/15
soit sur la base de faits non prouvés de manière certaine, soit sur le fondement
de circonstances dont les conséquences qu'il a admises ne sauraient être tirées.
        Or, c'est ce qu'admet illégalement le jugement attaqué. Car, tant pour
écarter les arguments de la société anonyme Axa Belgium, en ses diverses
qualités, que pour dénier le moyen que faisait valoir la demanderesse qui avait
invoqué «
          un problème d'arrivée d'eau (dans l'appareil à fabrication de
glaçons) et se [disait] même certai    ne que l'incendie [était] dû à pareil
problème
          », invoquant à cet égard que       «
                                                Monsieur D. avait invoqué un
problème au niveau de l'arrivée d'eau ai nsi que la déclaration de Monsieur D.
aux verbalisateurs relative au fait que  sa serveuse aurait senti des odeurs de
brûlé provenant de la machine à glaçons  le même jour de l'incendie », par les
considérations que «
                     les seuls souvenirs d'une partie sont insuffisants pour
rapporter un élément de fait » et que « la déclaration de Monsieur D. aux
verbalisateurs n'est corroborée par aucun autre élément du dossier », il dit que
« l'expert Breesch précise avoir enlevé et examiné la machine à glaçons ; (...)
il n'a donc pas manqué d'en vérifier tous le s aspects, y compris l'arrivée d'eau,
de sorte qu'il faut considérer que la cause du sinistre invoqué (par la société
anonyme Axa Belgium, et par voie de conséquence par [la demanderesse]), a
été écartée par l'expert », le jugement admettant, par ailleurs, que le rapport
d'expertise sur lequel il se fonde ne précise rien en ce qui concerne «
                                                                      les
opérations effectuées par l'expert, notam ment quant à un examen de l'arrivée
d'eau
      », indiquée spécialement par la demanderesse comme constituant la
cause du sinistre.
        Le jugement attaqué ne pouvait légalement considérer que l'expert
amiable avait certainement procédé à l'examen de toutes les causes possibles
du sinistre et, spécialement, d'un problème d'approvisionnement en eau, ce
dont, de l'aveu du jugement attaqué, il ne soufflait mot, la seule circonstance
que l'expert avait démonté et examiné la  machine litigieuse ne permettant pas
de déduire avec certitude que l'expert avait effectivement vérifié l'arrivée d'eau
que la demanderesse et son assureur désignaient comme constituant la cause
de la destruction de la machine et de l'incendie subséquent.
        De la sorte, le jugement dispense encore illégalement les défenderesses,
qui réclamaient à la demanderesse réparation de leurs dommages, de

                      18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                   C.07.0433.F/16
démontrer de manière certaine la caus    e de ceux-ci et leur imputabilité à la
demanderesse.
       Le jugement attaqué, qui, sur ces seules bases, décide que la cause du
sinistre invoquée par la demanderesse et   son assureur responsabilité civile a
été écartée par l'expert, viole la noti  on légale de présomption de l'homme
contenue dans les articles 1349 et    1353 du Code civil ainsi que les règles
relatives à la charge de la preuve (violation des articles 1315 du Code civil et
870 du Code judiciaire).

       Second moyen

       Disposition légale violée

       Article 1384, alinéa 1er, du Code civil

       Décisions et motifs critiqués

       Confirmant la décision entreprise, la décision attaquée dit l'action en
intervention forcée et l'action incidente de la première défenderesse dirigées
contre la demanderesse partiellement       fondées, l'action de la seconde
défenderesse dirigée contre la demander esse fondée et condamne celle-ci, in
solidum avec la société anonyme Axa Belgium, à payer à cette défenderesse la
somme de 11.753,62 euros, outre les intérêts depuis le 30 juin 2001, aux motifs
que :
       « La qualité de gardien est discutée, (la demanderesse) soutenant qu'un
transfert de la garde de (la) machine  (à glaçons) s'était effectué au profit des
époux Deleuze-Closset.
       Le gardien d'une chose est la personne     qui, en fait, use, conserve ou
jouit de cette chose pour son propre co   mpte et qui dispose sur celle-ci d'un
pouvoir de surveillance, de garde et de direction. La notion de garde doit être

                         18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                      C.07.0433.F/17
déterminée dans les faits. Sur la base d'un examen des circonstances concrètes
de la cause, il s'agit de déterminer quel sujet de droit avait, au moment où le
dommage s'est produit, l'usage, la conser vation ou la jouissance de la chose et
disposait à son égard du pouvoir de surveillance, de garde et de direction. La
garde suppose donc le pouvoir de dirige      r intellectuellement la chose, d'en
contrôler l'usage ou l'emploi. Il faut que le gardien soit en mesure de prendre
des initiatives à l'égard de cette chose, sans être contesté par d'autres, parce
qu'il lui appartient de déterminer le sort de la chose.
        Dans le cas présent, il convient d'examiner si les éléments constitutifs
de la qualité de gardien sont remplis dans  le chef de Monsieur D., d'une part,
et dans celui de la (demanderesse), d'autre part.
        Le contrat conclu entre [la demand     eresse] et Monsieur D., intitulé
'contrat de dépôt', prévoit que 'la société est et reste le propriétaire du matériel
prêté. Le client s'engage à utiliser le    matériel en bon père de famille et ne
pourra déplacer le matériel sans l'accord  de la société (...). Le client s'engage
à assurer à ses frais exclusifs la c       onservation, le bon fonctionnement et
l'entretien du matériel prêté. Les réparations et l'entretien seront effectués par
la société'.
        Or la simple disposition, le simple usage ou la simple jouissance d'une
chose ne permet pas nécessairement de      conclure à l'existence de la garde au
sens de l'article 1384, alinéa 1  er, du Code civil. Il en résulte que la seule
circonstance qu'un sujet de droit acquiert l'usage, la jouissance ou la
possession d'une chose par le biais d'une convention importe peu. Même si une
partie peut faire valoir à l'encontre de son cocontractant un droit contractuel à
l'usage, la jouissance ou la possession de la chose, cela ne suffit pas à établir
avec certitude qu'au moment des faits, cette partie avait en fait la maîtrise de
la chose et la possibilité d'exercer à  son égard une surveillance, une garde et
une direction.
        En l'espèce, si Monsieur D. disposait bien de l'usage, de la jouissance
et de la possession de la machine à glaçons par le biais de la convention
signée avec la (demanderesse), il n'en avait pas pour autant la maîtrise et la
possibilité d'exercer son égard une surveillance, une garde et une direction. En

                             18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                          C.07.0433.F/18
vertu de cette même convention, il ne        pouvait d'ailleurs pas déplacer la
machine et les réparations et l'entretie  n continuaient à être effectués par la
(demanderesse), preuve que Monsieur D. n'en était pas le gardien faute d'avoir
le pouvoir de diriger intellectuellement la chose, d'en contrôler l'usage et
l'emploi (...).
        L'existence d'un vice de la machine à glaçons et du dommage qui s'en
est suivi a été démontrée ci-dessus.
        La qualité de gardien dans le chef de la [demanderesse] (…) est
engagée sur base de l'article 1384, alinéa 1er,  du Code civil ».

        Griefs

        En vertu de l'article 1384, alinéa 1  er, du Code civil, est gardien d'une
chose et, partant, responsable des dommages causés par celle-ci lorsqu'elle est
affectée d'un vice, celui qui use de cet  te chose pour son propre compte, ou
encore en jouit et la conserve avec pouvoir de surveillance, de direction et de
contrôle.
        Il n'est nullement requis que le gardien détienne un quelconque pouvoir
de diriger intellectuellement la c     hose, qu'il dispose des connaissances
techniques qui lui permettraient de remédi er aux vices, ou encore qu'il existe
entre lui et la chose une quelconque        relation juridique, spécialement de
propriété : il faut, mais il suffit, qu'il exerce, en fait, le pouvoir de la surveiller,
de la diriger et de la contrôler au moment où elle cause, en raison du vice dont
elle est affectée, le dommage.
        Le jugement attaqué qui, pour décider que la demanderesse était, au
moment du sinistre, la gardienne responsable de la machine à glaçons
qu'utilisait l'assuré de la première      défenderesse, tout en admettant que
l'emprunteur D. qui exploitait le débit de boissons où était installée cette
machine s'était engagé  « à utiliser le matériel en bon père de famille » et à
«
 assurer à ses frais exclusifs la cons      ervation, le bon fonctionnement et
l'entretien du matériel prêté
                             », qu'il      «
                                            disposait bien de l'usage, de la

                      18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                   C.07.0433.F/19
jouissance et de la possession de la machine à glaçons », et ne constate pas
que la demanderesse, qui, sans doute, était restée propriétaire de la chose, en
aurait usé pour son propre compte, mais se borne à indiquer que ce matériel
ne pouvait être déplacé sans son accord et que l'entretien et les réparations
devaient être effectués par elle aux frais exclusifs de l'utilisateur, ne justifie pas
cette décision et viole l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil.

III.    La décision de la Cour

        Les pourvois sont dirigés contre le   même jugement. Il y a lieu de les
joindre.

        A.     Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.07.0424.F :

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        Le juge du fond constate souverainement l’existence des faits sur
lesquels il se fonde et les conséquences qu’il en déduit à titre de présomptions
de l’homme sont laissées à ses lumières et à sa prudence. Il n’est pas requis que
ces présomptions se déduisent nécessair ement desdits faits ; il suffit qu’elles
puissent en résulter.
        Ayant constaté que, dans la synthèse du résultat de ses recherches,
l’expert désigné à l’amiable « précise avoir enlevé et examiné la machine à
glaçons », le jugement attaqué a pu dédui    re de ce fait, sans violer la notion
légale de présomption, que cet expert « n’a donc pas manqué d’en vérifier tous
les aspects, y compris l’arrivée d’eau ».
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

                        18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                     C.07.0433.F/20

       Quant à la seconde branche :
       Le jugement attaqué considère qu'une défectuosité de la machine à
glaçons constitue l'origine et la cause de  l'incendie et que la cause du sinistre
invoquée par la demanderesse et la qua trième défenderesse, savoir un mauvais
usage de la machine qui aurait été mal alimentée en eau, a été écartée par
l'expert.
       Il décide ainsi, sans renverser la ch  arge de la preuve qui pèse sur le
preneur, que l'incendie s'est déclaré sans la faute qui est reprochée à celui‑ci
par la demanderesse.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       Sur le deuxième moyen :
       En vertu de l'article 1733 du Code civil, il appartient au preneur
d'établir, à l'égard du bailleur ou de s on subrogé, que l'incendie des lieux loués
s'est déclaré sans sa faute.
       Il s'ensuit qu'il doit établir, à l'égard de ce dernier, l'absence de tout
comportement fautif ayant contribué à l'incendie tel qu'il s'est produit, tant dans
son chef que dans celui des personnes dont  il répond en vertu de l'article 1384,
alinéa 3, du Code civil.
       Par les motifs reproduits au moyen, le jugement attaqué décide qu'il n'y
a pas d'élément suffisant pour retenir une  faute de la préposée du sieur D. en
rapport avec la naissance de l'incendie et  écarte  dès lors toute responsabilité
dans le chef de la première défenderesse et du sieur D.
       Ce faisant, il décharge illégalement la première défenderesse et le sieur
D. de l'obligation de prouver, à l'égard de  la demanderesse agissant en qualité
de subrogée dans les droits du bailleur, l'absence de faute de leur préposée.
       Le moyen est fondé.

                          18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                       C.07.0433.F/21
        Sur le troisième moyen :
        Le gardien d'une chose, au sens de l'article 1384, alinéa 1   er, du Code
civil, est celui qui use de cette chose pour son propre compte ou qui en jouit ou
la conserve avec pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle.
        Le juge décide souverainement en fait qui est le gardien de la chose au
sens de l'article 1384, alinéa 1 er, pour autant qu'il ne viole pas la notion légale
de gardien de la chose.
        Le jugement attaqué constate que, le 4 avril 2001, le sieur D. a conclu
avec la quatrième défenderesse un contrat ayant pour objet la mise à
disposition d'une machine à glaçons, que cette machine se trouvait sous l'évier
en inox du bar et qu'elle est à la fois l'or igine et la cause du sinistre. Il relève
qu'aux termes du contrat de dépôt, le sieur  D. s'engageait à utiliser le matériel
en bon père de famille et à assurer à ses frais exclusifs la conservation, le bon
fonctionnement et l'entretien du matériel prêté et considère que le sieur D.
disposait de l'usage, de la jouissance et de la possession de la machine à
glaçons par le biais de la convention conclue avec la quatrième défenderesse.
        Il décide que le sieur D. n'était pa  s le gardien de la chose aux seuls
motifs qu'en vertu de la convention, d'  une part, il ne pouvait pas déplacer la
machine et, d'autre part,  les réparations et l'entretien continuaient à être
effectués par la quatrième défenderesse.
        Ainsi le jugement attaqué ne justifie pas légalement sa décision que la
quatrième défenderesse était la gardienne de la machine à glaçons et non le
sieur D.
        Le moyen est fondé.
        B.     Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.07.0433.F :
        Sur le premier moyen :

                         18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                      C.07.0433.F/22
        Il ressort de la réponse au premier moyen, en sa première branche, du
pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.07.0424.F que le moyen         ne
peut être accueilli.
        Sur le second moyen :
        Il ressort de la réponse au troisième moyen du pourvoi inscrit au rôle
général sous le numéro C.07.0424.F que le moyen est fondé.
        Sur l'étendue de la cassation :
        La cassation des décisions, d'une part , de dire non fondée l'action de la
demanderesse, agissant en qualité d'assureur des bailleurs, contre A. C. et la
société A.P.A. et, d'autre part, de dire fondée l'action dirigée contre la société
L.G.L. et la demanderesse, agissant en      qualité d'assureur   de cette société,
entraîne la cassation de toutes les déci  sions du jugement attaqué relatives au
fondement des diverses actions en raison du lien qui existe entre ces décisions.
Cette extension ne concerne toutefois pas les décisions relatives à Maître
Dewez es qualités qui n'est pas à la cause devant la Cour.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Joint les causes inscrites au rôle général sous les numéros C.07.0424.F
et C.07.0433.F ;
        Casse le jugement attaqué sauf en tant qu'il reçoit les appels principal et
incidents, les actions en intervention fo rcée, l'action incidente et les actions en
garantie, qu'il réserve à statuer et qu'il  statue sur les actions dirigées par la
société anonyme Axa Belgium et la société Starmatic contre Maître Dewez.

                     18 DECEMBRE 2008                              C.07.0424.F –
                                                                  C.07.0433.F/23
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens afférents à ch   acun des pourvois pour qu’il soit
statué sur ceux‑ci par le juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Huy, siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Benoît Dejeme ppe et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du dix‑huit décembre deux mille huit par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Thierry Werquin,
avec l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.