                     R.G.N°2009/AB/52204                              1e feuillet.
Rep.N°
                                             COUR DU TRAVAIL DE
                                                 BRUXELLES
                                              ARRET
                     AUDIENCE PUBLIQUE DU 25 NOVEMBRE 2010
  8e Chambre
                     Chômage
                     Not. Art. 580, 2 du C.J.
                     Contradictoire
                     Définitif – Renvoi devant le Tribunal du travail
                     En cause de:
                                  P. A.,
                                  Appelant, comparaissant en personne.
                     Contre:
                                  OFFICE NATIONAL DE L’EMPLOI, dont les bureaux sont
                                  établis à 1000 BRUXELLES, boulevard de l’Empereur, 7 ;
                                  Intimé, représenté par Me Depas M. loco Me Leclercq M.,
                                  avocat à Bruxelles.

R.G.N°2009/AB/52204                                      2e feuillet.
La Cour, après en avoir délibéré, rend l’arrêt suivant :
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
notamment l’article 24,
Vu le jugement du 27 avril 2009,
Vu la requête d’appel du 5 juin 2009,
Vu l’ordonnance de mise en état judiciaire du 7 octobre 2009,
Vu les conclusions des parties,
Entendu à l’audience du 28 octobre 2010, l’appelant et le conseil de l’ONEM,
Entendu Madame G. COLOT, Substitut général, en son avis oral auquel
l’appelant a répliqué,
                              *       *      *
I.     Antécédents
1.     Par sa requête déposée au greffe le 3 décembre 2004, Monsieur P.     a
contesté devant le Tribunal du travail une décision qui lui a été notifiée par
l’ONEM, le 10 novembre 2004. Cette décision l’exclut du bénéfice des
allocations de chômage pendant 13 semaines à partir du 16 juillet 2004.
Par sa requête déposée au greffe le 19 mars 2007, il a également contesté une
retenue de 68,84 Euros effectuée sur les allocations de chômage payées en
février 2007.
Ces affaires qui sont connexes ont été examinées ensemble par le Tribunal.
2.     Par un jugement du 27 avril 2009, le Tribunal du travail a, sur avis
conforme du Ministère public, décidé de faire application de l’article 758 du
Code judiciaire et d’inviter Monsieur P.    à faire choix d’un avocat. A cette
fin, le Tribunal a ordonné la réouverture des débats.
3.     Monsieur P.      a interjeté appel du jugement par une requête reçue au
greffe, le 5 juin 2009.
II.    Recevabilité de l’appel
4.     Selon l’article 758 du Code judiciaire, « les parties peuvent présenter
elles-mêmes leurs conclusions et défenses, à moins que la loi n'en ait disposé
autrement.
Le juge peut, néanmoins, leur interdire l'exercice de ce droit, s'il reconnaît
que la passion ou l'inexpérience les empêche de discuter leur cause avec la
décence convenable ou la clarté nécessaire ».

R.G.N°2009/AB/52204                                       3e feuillet.
Cette disposition a été établie « dans un souci de protection des justiciables
qui pourraient, en raison de la complexité du droit applicable ou en raison de
leur ignorance de la jurisprudence susceptible d’être appliquée aux faits de
la cause, être déforcés par rapport à d’autres justiciables, assistés d’un
avocat » (C. trav. Bruxelles, 8ème ch., 15 janvier 2004, R.G. n°44.700 ; C.
trav. Bruxelles, 8ème ch., 24 juin 2004, RG n° 45393).
Le jugement dont appel se borne à faire application de l’article 758, alinéa 2,
du Code judiciaire. Le tribunal n’a, pour le reste, pris aucune décision quant
à la recevabilité de la demande et/ou au fondement du litige.
5.       A l’audience a été évoquée la question de la recevabilité de l’appel de
Monsieur P. .
En effet, selon l’article 1046 du Code judiciaire, « les décisions ou mesures
d'ordre telles que les fixations de cause, les remises, les omissions de rôle et
les  radiations,  ainsi  que  les  jugements   ordonnant   une       comparution
personnelle des parties ne sont susceptibles ni d'opposition, ni d'appel ».
Le jugement qui dans l’intérêt d’une partie, se borne à lui enjoindre de se faire
assister d’un avocat et qui dans le cadre de la contestation dont le juge est
saisi, ne résout explicitement ou implicitement aucune question de droit ou de
fait, est une mesure d’ordre au sens de l’article 1046 du Code judiciaire.
Une telle mesure n’est pas susceptible d’appel.
L’appel de Monsieur P. est donc irrecevable.
6.     L’appel irrecevable ne saisit pas le juge d’appel du fond du litige (voir
de Leval, Eléments de procédure civile, Larcier, 2003, p. 330) : ainsi, l’affaire
doit retourner devant le tribunal du travail afin que le fond puisse être
examiné par ce dernier.
                            PAR CES MOTIFS,
                         LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant après un débat contradictoire,
Dit l'appel de Monsieur P. irrecevable,
Pour autant que de besoin, renvoie la cause devant le Tribunal du travail de
Bruxelles,
Met les dépens d’appel à charge de l’ONEM, non liquidés à ce jour par
Monsieur P. .

R.G.N°2009/AB/52204                                  4e feuillet.
Ainsi arrêté par :
. J.F. NEVEN Conseiller
. C. VERMEERSCH Conseiller social au titre d’employeur
. P. PALSTERMAN Conseiller social au titre de travailleur ouvrier
et assisté de B. CRASSET Greffier
B. CRASSET      C. VERMEERSCH         P. PALSTERMAN       J.F. NEVEN
et prononcé à l’audience publique de la 8e chambre de la Cour du travail de
Bruxelles, le vingt-cinq novembre deux mille dix, par :
J.F. NEVEN    Conseiller
et assisté de B. CRASSET Greffier
B. CRASSET                                              J.F. NEVEN