                           14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.13.0015.N
O. M.,
Me Beatrix Vanlerberghe, avocat à la Cour de cassation,

contre

P. N.

I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 26 septembre
2012 par la cour d'appel d’Anvers.
        Le conseiller Bart Wylleman a fait rapport.
        L'avocat général André Van Ingelgem a conclu.

                           14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/2
II.    LE MOYEN DE CASSATION
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 870, 877, 1138, 4° et 1278, alinéa 2, du Code judiciaire ;
       -  articles  218,  1315,  1349,  1353,  1415,  1416,  1422,  1432  et  1433  du
Code civil.
       Décisions et motifs critiqués

       Les juges d’appel ont confirmé le jugement du premier juge du 31 mai
2011 en tant qu’il déclare non fondée la contestation de la demanderesse quant
aux  fonds  communs  disparus  dans  la  mesure  où  elle  est  dirigée  contre  la
décision du notaire qu’elle doit fournir une explication relative à l’utilisation
de  la  somme  de  18.896,24  euros  qu’elle  avait  encore  en  sa  possession  le
1er octobre 2005 et qu’il ordonne à la demanderesse de déposer, en application
des articles 877 et suivants du Code judiciaire, les informations et documents
suivants au dossier de la procédure, avec transmission au notaire, au plus tard
dans les deux jours de la notification sous pli judiciaire de ce jugement à son
égard en application de l’article 880 du Code judiciaire :
       - un historique complet des comptes d’épargne à son nom chez Fortis
portant les numéros 235-7511297-17 et 035-5174919-10, depuis le 1er octobre
2005  pour  le  premier  compte  et  depuis  le  14  novembre  2005  pour  le  second
compte, chaque fois jusqu’au 13 mars 2006 ;

                                  14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/3
                -  une  explication  complète  de  la  destination  qu’elle  a  donnée  à  la
somme  de  15.666  euros  qui  se  trouvait  le  1er  octobre  2005  sur  le  compte
portant  le  numéro  235-7511297-17  et  aux  sommes  de  3.000  euros  et  1.000
euros  qu’elle  a  retirés  en  espèces  respectivement  les  7  octobre  2005  et  11
octobre 2005 de son compte à vue chez Fortis portant le numéro 235-0511297-
22.
                Confirmant  le  jugement  du  premier  juge,  les  juges  d’appel  ont  aussi
déclaré  que  la  contestation  soulevée  par  la  demanderesse  quant  aux  fonds
communs disparus n’était pas en état d’être jugée dans la mesure où elle est
dirigée  contre  la  décision  du  notaire  suivant  laquelle,  si  elle  ne  fournit  pas
l’explication exigée, elle doit payer une récompense à la communauté dissoute
de  18.896,24  euros,  majorée  des  intérêts,  sur  la  base  des  considérations
suivantes :
                    « 19. Sur ce point également, la cour (d’appel) se rallie à la motivation
pertinente du premier juge dans le jugement entrepris, dans la mesure où elle
n’est  pas  contredite  pas  les  considérations  suivantes.  Pour  autant  que  de
besoin et à titre de complément de la motivation du premier juge, il y a lieu de
faire les observations suivantes.
        20. Il ressort des données objectives produites que :
                    - quelques jours avant la séparation de fait (octobre 2005), et/ou après,
la  demanderesse  a  retiré  des  sommes  importantes  de  comptes  financiers
contenant des fonds communs, soit pour un montant total de 18.896,24 euros ;
        - la demande en divorce a été introduite le 13 mars 2006.
                        Il n’est pas vraisemblable que la demanderesse ait dépensé un montant
de  18.896,24  euros  sur  une  période  d’à  peine  cinq  mois  et  demi,  soit  en
moyenne 3.435,68 euros par mois, pour le ménage ou le patrimoine commun,
sous réserve de circonstances spéciales, qui ne paraissent toutefois pas exister
en l’espèce.
        Il  y  a,  dès  lors,  lieu  de  déduire  de  ces  faits  graves  et  concordants  la
présomption de fait de détournement de pouvoir.

                                14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/4
                21. Il y a, dès lors, lieu de confirmer le jugement entrepris sur ce point,
de sorte qu’en ce qui concerne cette branche aussi, l’appel est non fondé.
       (…)

       Griefs

       (…)
       Deuxième branche

                   En vertu de l’article 1278, alinéa 2, du Code judiciaire, le jugement ou
l’arrêt  qui  prononce  le  divorce  remonte,  à  l'égard  des  époux,  en  ce  qui
concerne  leurs  biens,  au  jour  de  la  demande,  et  en  cas  de  pluralité  de
demandes, au jour de la première d'entre elles, qu'elle ait abouti ou non.
                   Jusqu’à ce jour, en application des articles 1415 et 1416 du Code civil,
le patrimoine commun est géré par l’un ou l’autre époux qui peut exercer seul
les  pouvoirs  de  gestion,  à  savoir  l’administration,  la  jouissance  et  la
disposition, à charge pour chacun de respecter les actes de gestion accomplis
par son conjoint.
       Aux termes de l’article 218 du Code civil, chacun des époux peut faire
ouvrir  à  son  nom,  sans  l'accord  de  son  conjoint,  tout  compte  de  dépôt  de
sommes  ou  de  titres  et il  est  réputé  à  l’égard  du  dépositaire en  avoir seul  la
gestion.  Il  résulte  de  cette  disposition  que  les  époux  ont  un  droit  de  gestion
propre des comptes en banque dont ils sont titulaires, même si les avoirs sont
communs.

                             14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/5
          En  vertu  de  l’article  1432  du  Code  civil,  il  est  dû  récompense  par
       chaque  époux  à  concurrence  des  sommes  qu'il  a  prises  sur  le  patrimoine
          commun pour acquitter une dette propre et généralement toutes les fois qu'il a
tiré un profit personnel du patrimoine commun.
           En  vertu  de  l’article  1433  du  Code  civil,  il  est  dû  récompense  au
      patrimoine  commun  à  concurrence  du  préjudice  qu'il  a  subi  en  conséquence
  d'un  des  actes  énumérés  à  l'article  1422,  lorsque  ce  préjudice  n'a  pas  été
 entièrement  réparé  par  l'annulation  de  l'acte  ou  lorsque  l'annulation  n'a  pas
été demandée ou obtenue.
               Un des époux justifiant d’un intérêt légitime peut, en vertu de l’article
      1422,  alinéa  1er,  3°,  du  Code  civil,  demander  l’annulation  de  tout  acte
accompli par l’autre époux en fraude des droits du demandeur.
       La  règle contenue  à  l’article  1416  du  Code  civil  relative  à  la  gestion
            concurrente du patrimoine commun et l’obligation de l’époux de respecter les
   actes  de  gestion  accomplis  par  son  conjoint,  implique  que  tout  époux  a  le
  pouvoir  de  gérer  seul  le  patrimoine  commun,  d’en  jouir  et  d’en  disposer  et
ainsi d’en modifier l’étendue.
                    Le même pouvoir existe en application du droit de gestion propre des
            comptes en banque en vertu de l’article 218 du Code civil, même si les fonds
sont communs.
       Contrairement     à  la   situation  après  la   dissolution  du           régime
           matrimonial, les époux ne doivent pas rendre compte, pour les actes accomplis
avant la dissolution, de la manière dont ils ont géré le patrimoine commun.
                     L’époux  qui  conteste  des  actes  de  gestion  doit  en  demander
   l’annulation  conformément  à  l’article  1422  du  Code  civil  et  en  supporte  la
             charge de la preuve, conformément aux articles 1315 du Code civil et 870 du
Code judiciaire.

                               14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/6
                          De même, l’époux qui demande une récompense au patrimoine commun
     doit  prouver,  conformément  aux  articles  1315  du  Code  civil  et  870  du  Code
              judiciaire, que son conjoint a pris des sommes sur le patrimoine commun pour
  acquitter  une  dette  propre  ou  qu’il  a  tiré  un  profit  personnel  du  patrimoine
    commun  (article  1432  du  Code civil),  ou  que les  actes  ont  été  accomplis  par
             son conjoint en fraude des droits du demandeur (articles 1422 et 1433 du Code
civil).
                L’article  877  du  Code  judiciaire  dispose  que  lorsqu'il  existe  des
              présomptions graves, précises et concordantes de la détention par une partie
          ou un tiers, d'un document contenant la preuve d'un fait pertinent, le juge peut
     ordonner  que  ce  document  ou  une  copie  de  celui-ci  certifiée  conforme,  soit
déposé au dossier de la procédure.
                   L’application de la disposition précitée relative à la communication de
         documents  requiert  qu’il  soit  clairement  indiqué  quel  document  doit  être
          produit.  Un  ordre  général  de  communiquer  tous  documents  utiles  ou  tout
renseignement pertinent n’est pas admis par l’article 877 du Code judiciaire.
             En  l’espèce,  il  ressort  des  constatations  des  juges  d’appel  que  les
               parties se sont mariées le 7 septembre 2002 sous le régime de la communauté
 légale  des  biens  à  défaut  d’un  contrat  de  mariage.  Il  ressort,  en  outre,  des
             constatations des juges d’appel que le défendeur a introduit une procédure en
          divorce  le  13  mars  2006  et  que  la  demanderesse  a  aussi  introduit  une
          procédure en divorce le 11 octobre 2007. Il n’est pas contesté entre les parties
que  la  date  de  la  dissolution  de  la  communauté  est  le  13  mars  2006,  soit  la
date de l’introduction de la première demande en divorce.
                     Les juges d’appel ont constaté que quelques jours avant la séparation
       de  fait  (octobre  2005),  et/ou  après,  la  demanderesse  a  retiré  des  sommes
        importantes  de  comptes  financiers  qui  contenaient  des  fonds  communs,  soit
pour un montant total de 18.896,24 euros.

                              14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/7
       Le  premier  juge,  suivi  en  cela  par  les  juges  d’appel,  a  décidé  que  la
   demanderesse  devait  jouer  franc-jeu  à  propos  des  opérations  qui  ont  eu  lieu
   avec  l’épargne  des parties  sur  les comptes  précités  à  compter  du  1er  octobre
2005 et ce jusqu’au 13 mars 2006.
                    Il est ensuite ordonné à la demanderesse, non seulement de fournir un
     historique  complet  des  comptes  d’épargne  à  son  nom  chez  Fortis,  mais aussi
            de donner des explications complètes sur la destination qu’elle a donnée à la
     somme  de  15.666  euros  qui  se  trouvait  au  1er  octobre  2005  sur  le  compte
        portant  le  numéro  235-7511297-11  et  aux  sommes  de  3.000  euros  et  1.000
            euros qu’elle a retirés en espèces respectivement les 7 et 11 octobre 2005 de
son compte à vue chez Fortis portant le numéro 235-0511297-22.
                    En  faisant  ainsi  peser  sur  la  demanderesse  une  obligation  de
        justification qui n’est pas fondée sur la loi et en imposant à la demanderesse la
        charge de la preuve de la destination des fonds, l’arrêt attaqué viole les règles
           légales relatives aux droits de gestion des époux sur le patrimoine commun qui
   prescrivent  le  respect  des  actes  de  gestion  du  conjoint,  sous  réserve  d’une
      demande  en  annulation  (violation  des  articles  218,  1415,  1416  et  1422  du
        Code civil), viole les règles en matière de répartition de la charge de la preuve
  entre  les  parties,  spécialement  en  ce  qui  concerne  le  droit  à  la  récompense
            (violation des articles 1315, 1422, 1432 et 1433 du Code civil et 870 du Code
judiciaire)  et  viole  l’article  1278,  alinéa  2,  du  Code  judiciaire  qui  ne  fait
           rétroagir le divorce que jusqu’à la demande en divorce et non avant (violation
de l’article 1278, alinéa 2, du Code judiciaire).
                   En  ordonnant  ensuite,  en  application  de  l’article  877  du  Code
            judiciaire, la communication de renseignements (soit une explication complète
            de la destination qu’elle a donnée à la somme de 15.666 euros qui se trouvait
    au  1er  octobre  2005  sur  le  compte  portant  le  numéro  235-7511297-17  et  aux
             sommes de 3.000 et 1.000 euros qu’elle a retirées en espèces de son compte à
             vue chez Fortis portant le numéro 235-0511297-22, respectivement les 7 et 11
   octobre  2005),  sans  qu’il  soit  déterminé  quels  documents  précis  doivent  être
déposés, les juges d'appel ont aussi violé cette disposition.
       (…)

                            14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/8

III.    La décision de la Cour

        (…)

        4. L’article 1278, alinéa 2, du Code judiciaire dispose que le jugement
ou  l'arrêt  qui  prononce  le  divorce  remonte,  à  l'égard  des  époux,  en  ce  qui
concerne  leurs  biens,  au  jour  de  la  demande,  et  en  cas  de  pluralité  de
demandes, au jour de la première d'entre elles, qu'elle ait abouti ou non.
        5.  L’article  1415,  alinéa  1er,  du  Code  civil  dispose  que  la  gestion  du
patrimoine commun comprend tous pouvoirs d'administration, de jouissance et
de disposition.
        L’article 1416 du Code civil dispose que le patrimoine commun est géré
par l'un ou l'autre époux qui peut exercer seul les pouvoirs de gestion, à charge
pour chacun de respecter les actes de gestion accomplis par son conjoint.
        6.  Il  suit  des  dispositions  légales  précitées  que  jusqu’au  jour  de  la
demande en divorce, le patrimoine commun est géré par l’un ou l’autre époux,
à  charge  pour  chacun  de  respecter  les  actes  de  gestion  accomplis  par  son
conjoint,  sous  réserve  de  la  possibilité  de  demander  l’annulation  en  vertu  de
l’article 1422, 3° du Code civil ou de demander une récompense au profit du
patrimoine commun en vertu de l’article 1433 du Code civil.
        Il  suit  aussi  des  articles  1415,  alinéa  1er  et  1416  du  Code  civil  que
chaque  époux  ne  doit  en  principe  pas  rendre  de  comptes  et  de  justification
concernant sa gestion.
        7. L’article 1415, alinéa 2, du Code civil dispose que les époux gèrent
le patrimoine commun dans l'intérêt de la famille.

                                14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/9
                 Il suit du caractère lié des pouvoirs de gestion des époux prévu par cette
          disposition légale et du principe général du droit que les parties au procès sont
           tenues de collaborer loyalement à l’administration de la preuve, que lorsqu’il y
a  des  indices  qu’un  acte  de  gestion  n’a  pas  été  accompli  dans  l’intérêt  de  la
       famille,  chaque  époux  peut  être  obligé,  à  la  demande  de  son  conjoint,  de
fournir des renseignements sur l’acte accompli.
                       8. En considérant qu’une présomption de détournement de pouvoir peut
   se  déduire  de  l’étendue  des  sommes  retirées  et  du  moment  des  retraits  et  en
     confirmant  ensuite  le  jugement  entrepris  qui  enjoignait  à  la  demanderesse  de
        communiquer  l’historique  des  comptes  en  question  ainsi  que  de  fournir  des
    explications  complètes  sur  la  destination  donnée  aux  fonds  retirés,  les  juges
d’appel ont légalement justifié leur décision.
                     Dans la mesure où le moyen, en cette branche, invoque la violation des
            dispositions légales relatives à la gestion concurrente du patrimoine commun et
         à la charge de la preuve ainsi que de l’article 218 du Code civil, il ne peut être
accueilli.
                       9. Le jugement entrepris ordonne à la demanderesse, conformément aux
             articles 877 et suivants du Code judiciaire, de remettre un historique complet
       de  certains  comptes  ainsi  que  des  explications  complètes  de  la  destination
qu’elle a donnée aux sommes qu’elle a retirées.
              Dans  la  mesure  où  le  moyen,  en  cette  branche,  suppose  qu’il  a  été
       ordonné  à  la  demanderesse  de  remettre  des  documents  non  précisés  avec  ces
            explications, il repose sur une lecture erronée du jugement entrepris et manque
en fait.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;

                                  14 NOVEMBRE 2013                              C.13.0015.N/10
       Condamne la demanderesse aux dépens.
             Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
      siégeaient  le  président  de  section  Eric  Dirix,  les  conseillers  Alain  Smetryns,
                       Koen Mestdagh, Bart Wylleman et Koenraad Moens, et prononcé en audience
        publique  du  quatorze  novembre  deux  mille  treize  par  le  président  de  section
                Eric  Dirix,  en  présence  de  l’avocat  général  André  Van  Ingelgem,  avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

                                 Traduction    établie  sous   le   contrôle                du
                                             conseiller  Marie-Claire  Ernotte  et  transcrite
                                 avec    l’assistance   du    greffier                Patricia
                                 De Wadripont.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,