                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.08.0029.F
ETAT BELGE, représenté par le ministre des Finances, dont les bureaux sont
établis à Bruxelles, rue de la Loi, 12,   poursuites et diligences du directeur
régional des contributions directes à Liège, dont les bureaux sont établis à
Liège, rue de Fragnée, 40,
demandeur en cassation,

contre

K. A.,
défendeur en cassation,
ayant pour conseil Maître François Delobbe, avocat au barreau de Liège, dont
le cabinet est établi à Liège, place des Nations‑Unies, 7.

                          18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt
                                                         rendu le 31 octobre
2007 par la cour d’appel de Liège.
        Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        - articles 159 et, pour autant que de besoin, 108 de la Constitution
coordonnée du 17 février 1994 ;
        - article 305, alinéa 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992 (en
abrégé CIR 92) ;
        - article 307 CIR 92, tel qu'il        était applicable pour l'exercice
d'imposition 2002, spécialement le paragraphe 1      er, alinéa 2, (tel qu'il a été
inséré par l'article 39 de l'arrêté    royal du 20 décembre 1996 portant des
mesures fiscales en application des articles 2, § 1  er, et 3, § 1 er, 2° et 3°, de la
loi du 26 juillet 1996 visant à réaliser les conditions budgétaires de la
participation de la Belgique à l'Union économique et monétaire européenne
[approuvé par l'article 2, 1°, de la loi du 13 juin 1997 portant confirmation des
arrêtés royaux pris en application de la loi du 26 juillet 1996 visant à réaliser
les conditions budgétaires de la participation de la Belgique à l'Union
économique et monétaire européenne, et la loi du 26 juillet 1996 portant
modernisation de la sécurité sociale et assurant la viabilité des régimes légaux
des pensions] et modifié par l'article 53 de la loi du 10 août 2001 portant
réforme de l'impôt des personnes physiques), et le paragraphe 2 ;
        - articles 353, alinéa 1 er, (tel qu'il résulte de la modification qui y a été
apportée par l'article 18 de la loi du  15 mars 1999 relative au contentieux en

                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/3
matière fiscale), 359 et, pour autant qu   e de besoin, 354, CIR 92 (tel qu'il
résulte de la modification qui y a été  apportée par l'article 19 de la loi du 15
mars 1999 relative au contentieux en mati ère fiscale), tels qu'applicables pour
l'exercice d'imposition 2002 ;
       - article 1 er et annexe de l'arrêté royal du 6 mars 2002 fixant le modèle
de la partie 1 de la formule de déclaration en matière d'impôt des personnes
physiques pour l'exercice d'imposition 2002 et les conditions qui permettent de
fournir les données demandées dans ladite formule de déclaration au moyen
d'imprimés informatiques.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté
       « que [le défendeur] a rentré sa déclaration à l'impôt des personnes
physiques exercice d'imposition 2002, revenus de l'année 2001, dans le délai
légal ;
       que l'imposition n'a pas été enrôlée avant le 30 juin suivant l'exercice
d'imposition ; (...) ;
       qu'une notification d'imposition d'office reprenant les montants
déclarés lui a été adressée le 3 octobr e 2003 au motif qu'il n'aurait pas apposé
la mention ‘néant’ à la rubrique relative à l'existence de comptes à l'étranger
(et) qu'une cotisation portant le numéro d'article 310581 du rôle de la
commune de Liège a été enrôlée à sa charge le 24 novembre 2003 sur la base
des montants déclarés ; (...) ;
       que l'article 307 du Code des impôts sur les revenus 1992, tel que
modifié par l'article 39   de l'arrêté du 20 décembre 1996, prévoit : ‘La
déclaration annuelle à l'impôt des personnes physiques doit comporter les
mentions de l'existence de comptes de   toute nature dont le contribuable, son
conjoint, ainsi que les enfants dont le s revenus sont cumulés avec ceux des
parents conformément à l'article 126, alinéa 2, ont été titulaires, à un
quelconque moment dans le courant de la période imposable, auprès d'un

                        18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/4
établissement de banque, de change, de crédit ou d'épargne établi à l'étranger
et du ou des pays où ces comptes ont été ouverts. La formule de déclaration à
l'impôt des personnes physiques contient les rubriques prévues à cet effet’ ;
       que le rapport au Roi commente cette disposition comme suit: ‘D'autre
part, il s'avère nécessaire de prom   ouvoir une meilleure connaissance des
revenus sur lesquels le précompte mobilier devrait être retenu et qui échappent
aux mécanismes de contrôle existants.  Dans ce sens, les articles 307 et 315 du
Code des impôts sur les revenus 1992 sont complétés de manière à prévoir une
base légale en matière de déclaration, d'in vestigations et de contrôle. Afin de
systématiser la collecte des renseignements, le modèle de la déclaration à
l'impôt des personnes physiques doit comporter les mentions de l'existence de
comptes à l'étranger dont le contribuable, son conjoint et les enfants dont les
revenus sont cumulés avec ceux des parents ont été titulaires et du pays ou des
pays où ces comptes ont été ouverts. L'insertion de cette obligation dans le
code permettra d'appliquer l'ensemble du dispositif prévu en matière
d'établissement de l'impôt et notamment les mesures relatives aux demandes de
renseignements, à la taxation d'office et aux sanctions pénales’ » ,
       l’arrêt considère :
       « que cette disposition prévoit l'ob  ligation pour tout contribuable de
déclarer l'existence de tout compte à l' étranger dont lui-même, son conjoint et
les enfants dont les revenus sont cumulés avec les siens seraient titulaires ;
       qu’elle ne prévoit par contre aucune obligation à charge des
contribuables qui ne seraient pas titulaires de comptes à l'étranger ;
       qu'ainsi si la déclaration doit ‘comporter les mentions de l'existence’ de
comptes étrangers, il n'est nullement prévu qu'elle doive comporter la mention
de la non-existence de tels comptes ;
       qu'en imposant aux contribuables non titulaires de comptes à l'étranger
l'apposition de la mention néant ”, l'arrê té du 6 mars 2002 fixant le modèle de
la partie 1 de la formule de déclaration en matière d'impôt des personnes
physiques pour l'exercice d'imposition 2002 ajoute et contrevient donc au
prescrit de l'article 307 du Code des impôts sur les revenus 1992 ;

                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/5
       que, conformément au prescrit de l'ar ticle 159 de la Constitution, il n'y
a dès lors pas lieu de faire application des dispositions de l'arrêté du 6 mars
2002 fixant le modèle de la partie 1 de la formule de déclaration en matière
d'impôt des personnes physiques pour l' exercice d'imposition 2002 en ce qu'il
impose au contribuable qui n'est pas tit      ulaire d'un compte à l'étranger
‘d'indiquer dans les deux colonnes la    mention “néant” si aucun membre du
ménage n'était titulaire d'un tel compte au cours de cette période’ »
       et décide « que la déclaration établie par [le défendeur] est donc
régulière, même si elle ne reprend pas la mention ‘néant’ » et que, en
conséquence, « la cotisation litigieuse, basée sur une déclaration régulière, a
été établie en dehors du délai prévu par   les articles 353 et 359 du Code des
impôts sur les revenus 1992 et doit donc être annulée ».

       Griefs

       En vertu des articles 305, alinéa 1 er, et 307, § 1 er, alinéa 1er, et § 2, du
Code des impôts sur les revenus 1992, les contribuables assujettis à l'impôt des
personnes physiques sont tenus de reme ttre, chaque année, à l'administration
des contributions directes une déclaration faite sur une formule dont le modèle
est fixé par le Roi, et qui doit être remplie conformément aux indications qui y
figurent.
       L'article 307, § 1 er, alinéa 2, du Code des impôts sur les revenus 1992
prévoit plus particulièrement que « la déclaration annuelle à l'impôt des
personnes physiques doit comporter les men tions de l'existence de comptes de
toute nature dont le contribuable, son conjoint, ainsi que les enfants dont les
revenus sont cumulés avec ceux des paren ts conformément à l'article 126, § 4,
ont été titulaires, à un quelconque moment dans le courant de la période
imposable, auprès d'un établissement de banque, de change, de crédit ou
d'épargne établi à l'étranger et du ou des pays où ces comptes ont été ouverts.
La formule de déclaration à l'impô     t des personnes physi   ques contient les
rubriques prévues à cet effet ».

                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/6
        Le Roi a prévu à cet effet, dans le modèle de formule de déclaration
pour l'exercice d'imposition 2002 annexé à  l'arrêté royal du 6 mars 2002, une
rubrique libellée comme suit : « Le(s)     soussigné(s) certifient) que : (...) les
membres du ménage ci-après ont été titulaires à un moment quelconque en
2001 d'un ou de plusieurs comptes auprès d'un établissement de banque, de
change, de crédit ou d'épargne établi à l'étranger (indiquer dans les deux
colonnes la mention 'néant' si aucun membre du ménage n'était titulaire d'un
tel compte au cours de cette période) :
        Nom du titulaire du compte, pays où le compte était ouvert… ».
        En vertu des pouvoirs que l'article 108 de la Constitution coordonnée
confère au Roi pour l'exécution des lois et qu'il a mis en oeuvre lors de la
détermination de la rubrique précitée    , il appartient au Roi de dégager du
principe de la loi et de son économie générale les conséquences qui en dérivent
naturellement d'après l'esprit qui a prés idé à sa conception et les fins qu'elle
poursuit.
        En l'occurrence, il résulte du texte de l'article 307, § 1  er, alinéa 2, du
Code des impôts sur les revenus 1992 que  le législateur a mis expressément à
charge du contribuable une obligation de  déclaration de comptes à l'étranger
suivant les modalités de la formule fixée par le Roi, étant entendu que si le
législateur estime qu'une information doit être fournie par le contribuable dans
sa déclaration, il entend selon toute  vraisemblance que cette information soit
communiquée sans ambiguïté.
        L'esprit de cette disposition, tel qu'il résulte du rapport au Roi
préalable à l'arrêté royal du 20 décembre 1996 portant des mesures fiscales en
application des articles 2, § 1er, et 3, § 1er, 2° et 3°, de la loi du 26 juillet 1996
visant à réaliser les conditions budgétaires de la participation de la Belgique à
l'Union économique et monétaire européenne, nous apprend que : « L'article
3, § 1 er, dispose que le Roi peut prendre des mesures pour 2°) adapter,
abroger, modifier ou remplacer les impôts, (...) amendes et autres recettes, et,
en particulier, (...) la procédure,         à l'exclusion des procédures
juridictionnelles ; 3°) lutter contre t oute forme d'usage im propre et d'abus et
garantir une perception correcte des recettes et un contrôle efficace des

                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/7
recettes et des dépenses. (...). Renforcem ent du contrôle des revenus mobiliers.
(...) il s'avère nécessaire de prom   ouvoir une meilleure connaissance des
revenus sur lesquels le précompte mobilier devrait être retenu et qui échappent
aux mécanismes de contrôle existants.  Dans ce sens, les articles 307 et 315 du
Code des impôts sur les revenus 1992 sont complétés de manière à prévoir une
base légale en matière de déclaration, d'in vestigations et de contrôle. Afin de
systématiser la collecte des renseignements, le modèle de la déclaration à
l'impôt des personnes physiques doit comporter les mentions de l'existence de
comptes à l'étranger dont le contribuable, son conjoint et les enfants dont les
revenus sont cumulés avec ceux des parents ont été titulaires, et du pays ou des
pays où ces comptes ont été ouverts. L'insertion de cette obligation dans le
Code permettra d'appliquer l'ensemble du dispositif prévu en matière
d'établissement de l'impôt et notamment les mesures relatives aux demandes de
renseignements, à la taxation d'office et aux sanctions pénales », ce qui conduit
tout naturellement à prendre en consid ération l'importance de l'omission d'une
telle formalité puisqu'elle serait de nature à conduire à la taxation d'office et à
l'application de sanctions pénales.
       II résulte ainsi de la lettre et de l'esprit de l'article 307, § 1 er, alinéa 2,
du Code des impôts sur les revenus 1992,  que le législateur entend que chaque
contribuable fasse une déclaration cl      aire et non équivoque relative à
l'existence de comptes à l'étranger et que, en principe, une éventuelle omission
de cette formalité est de nature à justifier le recours à la taxation d'office et
l'application de sanctions pénales, de sorte que la formule de déclaration invite
à juste titre le contribuable à remplir la rubrique litigieuse non seulement sans
ambiguïté, mais aussi avec toute la rigueur requise, en indiquant
expressément, le cas échéant, la menti on « néant » dans les rubriques relatives
à l'existence de compte à l'étranger.
       En exigeant que la mention « néant » soit portée dans les rubriques de
la déclaration relatives à l'existence de comptes à l'étranger lorsqu’aucun
membre du ménage n'était titulaire d'un compte à l'étranger au cours de
l'année 2001, le Roi n'a rien ajouté au prescrit de l'article 307 du Code des
impôts sur les revenus 1992, mais il s'est borné à exiger de la part du
contribuable une déclaration relative à l'existence de comptes à l'étranger,

                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/8
effectuée avec rigueur et sans ambiguïté , conformément à la lettre et à l'esprit
dudit article 307.
        Il s'ensuit que, dans la formule de déclaration annexée à l'arrêté royal
du 6 mars 2002, les rubriques prévues à      l'effet de porter « les mentions de
l'existence de comptes de toute nature (...) à l'étranger et du ou des pays où ces
comptes ont été ouverts » sont confor    mes au prescrit de l'article 307, § 1  er,
alinéa 2, du Code des impôts sur les revenus 1992 et que, partant, l'arrêt
refuse illégalement de faire application de ces dispositions (violation de
l'article 159 de la Constitution coordonnée, de l'article 307, § 1 er, du Code des
impôts sur les revenus 1992 et de l'article 1er et de l'annexe de l'arrêté royal du
6  mars  2002  en  ce  que  le  modèle  de  formule  de  déclaration  impose
d' « indiquer dans les deux colonnes    la mention ‘néant’ si aucun membre du
ménage n'était titulaire d' un tel compte au cours de cette période », et, pour
autant que de besoin, de l'article 108 de la Constitution coordonnée).
        II s'ensuit également que la déclaration à l'impôt des personnes
physiques souscrite par le défendeur sans  porter la moindre indication dans la
rubrique destinée à recevoir soit le nom du titulaire d'un compte à l'étranger et
le pays où ce compte est ouvert, soit la   mention « néant », n'est pas régulière
pour n'avoir pas été remplie conformément aux indications de la formule
comme l'exige l'article 307, § 2, du   Code des impôts sur les revenus 1992 et
que, partant, le délai ordinaire d'imposition prévu par les articles 353 et 359
du Code des impôts sur les revenus 1992 pour établir « l'impôt dû sur la base
des revenus et des autres éléments mentionnés sous les rubriques à ce destinées
d'une formule de déclaration répondant aux conditions de forme (...) prévues
aux articles 307 à 311 » n'est pas applicable en l'espèce, le demandeur
disposant au demeurant du délai d'imposition prévu par l'article 354, alinéa
1er, du Code des impôts sur les revenus 1992, plus long que celui prévu par les
articles 353 et 359, de sorte que, en   décidant que la cotisation litigieuse doit
être annulée pour avoir été établie en    dehors du délai prévu par les articles
353 et 359 du Code des impôts sur les revenus 1992, l'arrêt ne justifie pas
légalement sa décision (violation des arti cles 307, § 2, 353 et 359 du Code des
impôts sur les revenus 1992 et, pour autant  que de besoin, de l'article 354 CIR
92).

                         18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/9

III.    La décision de la Cour

        Aux termes de l’article 354, alinéa 1   er, du Code des impôts sur les
revenus 1992, en cas d’absence de déclaration, de remise tardive de celle‑ci, ou
lorsque l’impôt dû est supérieur à celui qui se rapporte aux revenus imposables
et aux autres éléments mentionnés sous les rubriques à ce destinées d’une
formule de déclaration répondant aux condi tions de forme et de délais prévues
aux articles 307 à 311 de ce code, l’impôt ou le supplément d’impôt peut, par
dérogation à l’article 359, être établi pendant trois ans à partir du 1 er janvier de
l’année qui désigne l’exercice d’imposition pour lequel l’impôt est dû.
        Est une absence de déclaration au sens de cette disposition l’absence
totale de remise de la formule de déclaration prescrite pour l’exercice
d’imposition concerné ou la remise d’une formule ne comportant pas les
éléments essentiels de la déclaration.
        La mention «
                     néant
                           », que l’arrêté royal du 6 mars 2002 fixant le
modèle de la partie 1 de la formule de déclaration en matière d’impôt des
personnes physiques pour l’exercice d’imposition 2002 impose au contribuable
d’apposer sous la rubrique destinée à la déclaration de l’existence de comptes à
l’étranger, en l’absence de pareil compte, ne constitue pas un élément essentiel
de la déclaration dont l’omission justif   ierait l’application de la disposition
précitée.
        Dans la mesure où il suppose le contraire, le moyen manque en droit.
        Dès lors, en tant qu’il reproche à    l’arrêt de dire ledit arrêté royal
contraire à l’article 307 du Code des impôts sur les revenus 1992, le moyen,
fût‑il fondé, ne saurait entraîner la cassation et, dénué d’intérêt, est irrecevable.

        Par ces motifs,

        La Cour

                       18 DECEMBRE 2009                              F.08.0029.F/10

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de quatre‑vingt‑quatre euros seize centimes
envers la partie demanderesse et à la somme de soixante‑huit euros un centime
envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du dix‑huit décembre deux mille neuf par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                  M. Regout                      S. Velu
        A. Fettweis                   D. Batselé                   P. Mathieu