                    26 SEPTEMBRE 2008                    C.06.0442.N/1
               Cour de cassation de Belgique
                                  Arrêt
N° C.06.0442.N
REGION FLAMANDE,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,
contre
V. W. W.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 7 décembre
2005 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                      26 SEPTEMBRE 2008                                C.06.0442.N/2
II.    Le moyen de cassation
           Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.
III.   La décision de la Cour
                 1. En vertu de l’article 25 du décret du 22 décembre 1995 contenant
diverses mesures d'accompagnement du budget 1996, la Région flamande
impose une redevance relative aux bâtiments désaffectés et aux habitations
désaffectées. L’article 30, § 2, de ce décret dispose qu’une habitation est
réputée désaffectée, lorsque qu'elle n'a pas servi effectivement d'habitation
pendant au moins 12 mois consécutifs.
                2. En vertu de l’article 27 du décret du 22 décembre 1995, notamment
le plein propriétaire est considéré redevable de la redevance.
                3. Conformément à l’article 39, § 2, du même décret, tel qu’il a été
remplacé et complété par l’article 6 du décret du 7 juillet 1998, le redevable
peut interjeter appel contre la redevance auprès du gouvernement flamand. Si
l’appel est accepté, le gouvernement flamand décide si la redevance doit être
payée entièrement ou partiellement et si le bâtiment et/ou l’habitation est
supprimée de la liste. La décision peut être basée sur une force majeure
démontrée.
       4.  Par décret du  7  juillet 1998, tel qu’applicable en  l’espèce,        le
législateur décrétal a ainsi décidé que l’article 39, § 2, devait être compris en ce
sens que des situations inéquitables devaient être évitées. C’est pour cette
raison qu’il a disposé en cet article que la décision sur l’appel pouvait être
basée sur une force majeure démontrée.
           La notion de force majeure, visée à l’article 39, § 2, doit dès lors être
comprise dans un sens dérogeant au droit commun, suivant lequel peut être
considéré comme cas de force majeure la désaffectation due à des motifs
étrangers  à la volonté  du  détenteur du  droit réel, dont  il ne peut         être
raisonnablement espéré qu’il mette fin à la désaffectation.

                      26 SEPTEMBRE 2008                       C.06.0442.N/3
       5. L’arrêt attaqué constate que :
       - « il y a lieu d’apprécier la force majeure dans le chef du redevable et
non dans le chef de son tuteur, le (défendeur) » ;
       - « il est incontestable que le (redevable) était dans l’impossibilité
totale, étrangère à sa volonté, de vivre effectivement dans l’habitation » ;
       - « …l’état de minorité prolongée du (redevable) était un événement
qu’il ne pouvait pas prévoir, ni éviter ».
       6. Les juges d’appel ont considéré en fait « qu’un séjour de longue
durée dans une institution psychiatrique pouvait être considéré comme un cas
de force majeure ».
       7. Ainsi, les juges d’appel ont pu légalement décider que l’arrêté du
fonctionnaire délégué était annulé en raison de la force majeure au sens du
décret dans le chef du redevable, qui l’empêchait de faire usage de son
habitation comme logement.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       8. Pour le surplus, le moyen, en cette branche, suppose que l’arrêt a
appliqué l’article 41 du décret du 22 décembre 1995, tel qu’il a été modifié par
le décret du 18 mai 1999.
       L’arrêt ne contient toutefois pas une telle considération.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Quant à la seconde branche :
       9. Dès lors qu’il déduit de la considération que « la force majeure doit
être appréciée dans le chef du redevable et non dans le chef de son tuteur » que
les juges d’appel n’ont pas tenu compte, lors de l’appréciation de la force
majeure, du fait que le redevable avait un tuteur, le moyen, en cette branche
repose sur une lecture inexacte de l’arrêt.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                      26 SEPTEMBRE 2008                      C.06.0442.N/4
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
       Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
   siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
 Waûters, les conseillers Eric Dirix, Eric Stassijns et Beatijs Deconinck, et
  prononcé en audience publique du vingt-six septembre deux mille huit par le
  président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général délégué André
Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                               Traduction  établie  sous   le  contrôle    du
                                conseiller Albert Fettweis et transcrite avec
                               l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                               Le greffier,                   Le conseiller,