                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.11.0172.F
S. F.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Simone Nudelholc, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre

C. R.,
défenderesse en cassation.


I.     La procédure devant la Cour

                                13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/2
        Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  le  jugement  rendu  le
15 octobre 2010 par le tribunal de première instance de Mons, statuant en degré
d’appel.
        Le  14  mai  2012,  l’avocat  général Thierry Werquin a déposé des
conclusions au greffe.
        Le conseiller Martine Regout a fait rapport et l’avocat général Thierry
Werquin a été entendu en ses conclusions.

II.     Les moyens de cassation
        Le demandeur présente trois moyens libellés dans les termes suivants :

        Premier moyen
        Dispositions légales violées
        -   article 149 de la Constitution ;
        -   articles  1ᵉʳ,  spécialement  §  2,  a),  22,  spécialement  §  1ᵉʳ,  et  25  du
règlement  n°  44/2001  du  Conseil  du  22  décembre  2000  concernant  la
compétence  judiciaire,  la  reconnaissance   et l’exécution  des  décisions en
matière civile et commerciale ;
        -                 principe  général  du  droit  selon  lequel  une  norme  de  droit
international  ayant  des  effets directs dans  l’ordre  juridique interne  doit
prévaloir sur le droit interne.
        Décisions et motifs critiqués
        Après  avoir  constaté  1.  que,  le  29  février  2000,  les  parties  sont
convenues, notamment, du paiement par le demandeur à la défenderesse d’une
pension alimentaire après divorce d’un montant de 619,73 euros (25.000
francs) et de la cession par le demandeur de ses droits dans l’immeuble indivis
sis à ... (France) ; 2. que le divorce des parties a été prononcé par jugement du
6 avril 2000 ; 3. que, « par procès-verbal de comparution volontaire introduit

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/3
(devant le juge de paix du canton de Mons) à l’audience du 26 octobre 2000,
les parties ont demandé ‘d’entériner leur accord sur la pension indemnitaire
due par (le demandeur à la défenderesse) en vertu de l’article 301 du Code
civil’ jusqu’à concurrence de 25.000 francs à partir du 1ᵉʳ janvier 2000 » ; 4.
que la défenderesse a demandé, par voie de demande incidente devant le juge
de  paix,  la  condamnation  du  demandeur,  à  titre  principal,  à  lui  payer  une
pension de 619,73 euros (25.000 francs) par mois, à dater de la transcription
du divorce, et à signer dans le mois de la signification du jugement à intervenir
l’acte de cession de ses droits dans l’immeuble de ..., conformément à l’accord
du 29 février 2000,
                   le jugement attaqué 1. confirme la décision du juge de paix en tant qu’il
a reçu la demande incidente de la défenderesse et décide que « le premier juge
était compétent pour connaître de (la) demande (incidente en tant qu’elle visait
la cession de droits indivis sur un immeuble sis en France) et (que) le tribunal
est  compétent  pour en connaître en degré d’appel »  et  2.  pour  le  surplus,
« statuant par voie de dispositions nouvelles, [...] condamne (le demandeur) à
payer (à la défenderesse) à titre de pension après divorce la somme mensuelle
indexée  de  619,73  euros  depuis  le  3  juillet  2000 ;  autorise  la  passation  de
l’acte authentique de cession à (la défenderesse), sans soulte, conformément à
la convention avenue entre les parties le 29 février 2000, des droits indivis (du
demandeur) dans l’immeuble indivis des parties, soit un bungalow  érigé  sur
une parcelle de terrain à bâtir sise à ... (Hérault), cadastré section D, n° 1663,
d’une superficie de 2 ares 01 centiare, portant le n° 58 du parc résidentiel de
loisirs ‘Les …’, tel que ce bien figure au plan annexé à l’acte d’acquisition du
30  décembre  1990,  plan  signé  par  les  parties ;  condamne  (le  demandeur)  à
signer  ledit  acte  de  cession  de  droits  dans  le  mois  de  la  signification  du
jugement ».
                  Le  jugement  attaqué  fonde  cette  décision  notamment  sur  les  motifs
suivants :
       « Il  est  constant  que  les  parties  ont  saisi  le  premier  juge  par  le  dépôt
d’un procès-verbal  de  comparution  volontaire  dont  les  termes  sont  précis,
clairs et univoques.

                           13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/4
         Elles y demandent l’entérinement de leur accord sur la pension
indemnitaire due par (le demandeur) à  (la défenderesse) en vertu de l’article
301 du Code civil.
        Cette  convention  a  été  exprimée  par  le  dépôt  du  procès-verbal  à
l’audience du 26 octobre 2000, alors que le jugement prononçant le divorce
entre  les  parties  avait  été  transcrit  sur  les  registres  de  l’état civil le 3 juillet
2000 [...].
        La cession de droits immobiliers
        Ce  chef  de  demande  a  été  introduit  par  voie  de  conclusions  devant  le
premier juge. En degré d’appel, (le demandeur) conteste la compétence du
tribunal  pour  en  connaître,  au  motif  que  cette  demande  de  cession  de  droits
indivis n’est pas connexe à la demande initiale d’aliments.
        Les demandes sont connexes lorsqu’elles sont liées entre elles par un
lien si étroit qu’il y a intérêt à les instruire et les juger en même temps afin
d’éviter des solutions qui seraient susceptibles d’être inconciliables si elles
étaient jugées séparément (article 30 du Code judiciaire).
        L’appréciation de la connexité est une question de fait (A. Kohl, Code
judiciaire, Jurisprudence, Classeur, n° 30/1, éd. La Charte).
        L’existence de la connexité entre plusieurs demandes en justice prévue
à l’article 30 du Code judiciaire est laissée à la libre appréciation du juge du
fond (Cass., 25 janvier 1991, Pas., 1991, I, 505).



        Il  ressort  des  explications  de  (la  défenderesse),  non  contestées  sur  ce
point par (le demandeur), que le montant convenu de la pension après divorce
fut fixé notamment en considération du fait que (le demandeur) s’était engagé
par ailleurs à lui céder ses droits sur l’immeuble de ....
        En ses conclusions déposées le 5 mars 2002 au greffe de la justice de
paix, (le demandeur) mentionnait d’ailleurs, sans le contester, que selon (la
défenderesse), le montant de 620 euros ou 25.000 francs était lié à une cession
sans soulte par lui à (la défenderesse) de ses droits dans un immeuble sis à ...

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/5
(France). Telle était aussi la teneur de l’accord global initialement conclu le
29 février 2000 par les parties.
       La demande de (la défenderesse), tendant à obtenir l’exécution de cet
engagement  de  cession,  est  donc  étroitement liée à l’exécution de l’accord
intervenu par ailleurs quant au paiement d’une pension après divorce, la
connexité  entre  ces  demandes   devant   s’apprécier  indépendamment    des
questions litigieuses portant sur la validité de ces engagements.
       Le  premier  juge  était  compétent  pour  connaître  de  cette  demande  en
application  des  articles  30  et  566  du  Code  judiciaire,  et  le  tribunal  est
compétent pour en connaître en degré d’appel.
       La demande de (la défenderesse) se fonde sur l’engagement pris par (le
demandeur), le 29 février 2000, de lui céder sans soulte ses droits indivis sur
l’immeuble de ... (cfr  lettre  officielle  de  Maître  Brotcorne  contresignée  par
Maître Beauvois et engagement personnel manuscrit [du demandeur]).
       (Le demandeur) soulève la nullité de cette convention pour contrariété
à l’article 1595, 4°, du Code civil, qui prohibe la cession de droits indivis entre
époux, sauf (...) autorisation du tribunal. Le premier juge a accueilli ce moyen,
au motif que cette convention fut conclue avant la rupture du lien conjugal.







       La cession de droits indivis entre époux n’est pas en soi interdite : elle
est soumise à l’autorisation du tribunal. ‘Rien ne pourrait faire obstacle à ce
qu’une telle cession soit convenue entre les époux lors de leur divorce et à ce
qu’ils fassent acter cette cession dans le jugement de divorce puisqu’elle ne
sortira alors ses effets qu’au jour de la dissolution du mariage des parties
(J.-L. Renchon, note sous Bruxelles, 29 mars 2007, Rev. trim. dr. fam., 2008,
440).
       Toute  convention conclue avant le divorce n’est pas forcément nulle :
elle n’a de force obligatoire que si elle reçoit l’approbation du juge. Ainsi, la

                           13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/6
convention conclue entre les parties avant le divorce ayant pour objet de fixer
le  montant  de  la  pension  après  divorce prévue par l’article 301 (ancien) du
Code civil n’a de force obligatoire que si elle reçoit l’approbation du juge de
l’instance en divorce (Cass., 14 novembre 1974). Elle pourrait tout autant être
soumise  au  contrôle  –  en particulier lorsqu’il s’agit d’un  divorce  basé  sur
l’article 232 du Code civil –  et recevoir l’approbation d’un autre juge, saisi
par exemple d’un litige surgissant entre les parties à propos de l’exécution de
leur convention (Bruxelles, 29 mars 2007, Rev. trim. dr. fam., 2008, pp. 428 et
suivantes, spéc. p. 435).
        (La défenderesse) a exposé devant le premier juge et devant le tribunal
encore, sans avoir été contredite à ce sujet, que les parties avaient sollicité du
juge du divorce l’entérinement de leur accord portant sur le montant de la
pension  après  divorce  et  sur  la  cession  sans  soulte  des  droits  indivis  (du
demandeur) sur l’immeuble de ....
        Il résulte de l’examen du jugement prononçant le divorce que le juge
saisi n’a pas pris acte de cette demande et n’a pas statué pour entériner cet
accord.
        Il n’en reste pas moins que l’accord a été conclu par les parties et
soumis pour approbation au juge des divorces. À défaut d’approbation par
celui-ci, l’accord portant sur la cession de droits indivis pouvait dès lors être
soumis à l’autorisation du premier juge.



        (Le demandeur) n’invoque aucun motif pour s’opposer à l’autorisation
de cette cession.
        Rien ne s’opposant à celle-ci, il y a lieu de condamner (le demandeur)
à signer ledit acte de cession. [...]
        Le surplus de la demande (de la défenderesse) tendant à faire dire pour
droit que le jugement tiendra lieu d’acte authentique de cession des droits
litigieux  (du  demandeur)  à  défaut  pour  celui-ci  de  signer  cet  acte  de  cession
endéans le mois de la signification du jugement pourrait toutefois soulever des

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/7
difficultés liées à la  situation de  l’immeuble   litigieux, compte  tenu  des
dispositions de droit international applicables à l’exécution forcée, sur le
territoire français, d’une décision judiciaire belge portant sur un immeuble sis
en  France.  Les parties ne s’étant pas expliquées à ce sujet, il convient de
réserver à statuer et de rouvrir les débats sur ce point ».

       Griefs
       Première branche
       1. L’article 1ᵉʳ  du  règlement  n°  44/2001  du  Conseil  du  22  décembre
2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des
décisions  en  matière  civile  et  commerciale  dispose  en  ses  paragraphes  1ᵉʳ  et
2 :
       « 1. Le présent règlement s’applique en matière civile et commerciale
et quelle que soit la nature de la juridiction. Il ne recouvre notamment pas les
matières fiscales, douanières ou administratives.
       2. Sont exclus de son application : a) l’état et la capacité des personnes
physiques, les régimes matrimoniaux, les testaments et les successions ».
       L’article 25 du règlement 44/2001 dispose  que  « le juge d’un État
membre, saisi à titre principal d’un litige pour lequel une juridiction d’un
autre État membre est exclusivement compétente en vertu de l’article 22, se
déclare d’office incompétent ».
       Ce déclinatoire de juridiction est d’ordre public,  de  sorte  que  le  juge
saisi à tort doit se déclarer d’office sans juridiction pour connaître de la
demande, même si le défendeur n’a pas invoqué l’article 25 du règlement
précité.
       Parmi les cas de compétences exclusives visées par l’article 22 figure
la matière des « droits réels immobiliers » : dans ce cas, sont seuls compétents
« les tribunaux de l’État membre où l’immeuble est situé » (article 22, § 1ᵉʳ, du
règlement 44/2001).

                             13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/8
             La  notion  de  « droits  réels  immobiliers », visée à l’article 22, § 1ᵉʳ,
précité, a fait l’objet d’une interprétation autonome par la Cour de justice de
l’Union européenne :  dans  son  arrêt  Reichert,  la  Cour  a  décidé  que  « la
compétence exclusive des tribunaux de l’État contractant où l’immeuble est
situé n’englobe pas l’ensemble  des  actions  qui  concernent  des  droits  réels
immobiliers mais seulement celles d’entre elles qui, tout à la fois, entrent dans
le champ d’application (du règlement n° 44/2001) et sont au nombre de celles
qui tendent à déterminer l’étendue, la consistance, la propriété, la possession
d’un bien immobilier ou l’existence d’autres droits réels sur ces biens et à
assurer  aux  titulaires  de  ces  droits  la  protection  des  prérogatives  qui  sont
attachées  à  leur  titre »  (arrêt  Reichert  du  10  janvier  1990,  C-115/88,  Rec.,
1990, I-27 ; ordonnance Gaillard c/ Chekili du 5 avril 2001, C-518/99).
       N’ont en revanche pas été considérées comme des demandes portant
sur des « droits réels immobiliers », au sens de l’article 22, § 1ᵉʳ, du règlement
44/2001, l’action en résolution de la vente d’un immeuble et en paiement de
dommages  et  intérêts  à  la  suite  de  cette  résolution  (ordonnance  Gaillard  c/
Chekili, précitée) et l’action, intentée par un créancier, tendant à lui rendre
inopposable  un  acte  de  disposition  portant  sur  un  droit réel immobilier qu’il
soutient avoir été passé par son débiteur en fraude de ses droits, pour le motif
que « l’action dite ‘paulienne’ trouve son fondement dans le droit de créance,
droit  personnel  du  créancier  vis-à-vis  de  son  débiteur,  et  a  pour  objet  de
protéger  le  droit  de  gage  dont  peut  disposer  le  premier  sur  le  patrimoine  du
second.  Si  elle  aboutit,  sa  conséquence  est  de  rendre  inopposable  au  seul
créancier l’acte de disposition passé par le débiteur en fraude de ses droits »
(arrêt Reichert, précité).
       Il résulte de la jurisprudence précitée de la Cour de justice de l’Union
européenne que se voit seule dénier le caractère d’ « action  portant  sur  des
droits  réels  immobiliers »,  la  demande  concernant  exclusivement  ou  à  tout  le
moins  principalement       l’existence,  la  validité,  la  nullité,  la  résolution  ou
l’opposabilité aux tiers d’un contrat.
       Tel n’est pas le cas de la demande dont l’objet final est de faire cesser
une  indivision  portant  sur  un  immeuble,  notamment  par  la  cession  à  un  seul
indivisaire de tous les droits du ou des autres indivisaires dans cet immeuble.

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/9
Pareille demande tendant aux mêmes fins qu’une action en partage –  la
cession par un indivisaire à l’autre de tous ses droits indivis étant un acte
équipollent  à  partage  –  constitue  incontestablement  une  action  tendant  à
déterminer les droits d’une partie sur un bien immobilier et à lui assurer la
protection des prérogatives attachées à son titre. Il s’agit dès lors d’une action
relevant, en vertu de l’article 22, § 1ᵉʳ,  précité  du  règlement  44/2001,  de  la
compétence exclusive des tribunaux de l’État membre où l’immeuble est situé.
            2. En l’espèce, si le jugement attaqué constate que les parties ont été
mariées sous le régime de la séparation de biens avec société d’acquêts, il ne
ressort  cependant  ni  des motifs de ce   jugement   ni d’aucune        des pièces
auxquelles la Cour peut avoir égard que la demande incidente soumise par la
défenderesse au premier juge  - demande relative à la cession des droits indivis
du demandeur dans un immeuble situé en France -  s’inscrivait dans le cadre
de  la  liquidation  du  régime  matrimonial  de  séparation  de  biens  avec  société
d’acquêts, ni même que l’immeuble ait jamais dépendu de la société d’acquêts.
Tout au contraire, le jugement considère qu’il appartient au tribunal, en vertu
de l’article 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du Code civil, d’autoriser la cession de la part
indivise du demandeur à la défenderesse, ce qui semble impliquer qu’il ne
s’agissait pas d’un immeuble commun, le partage des biens communs dans le
cadre  de  la  liquidation d’une communauté ou d’une société d’acquêts (par
suite de divorce, de décès, ou à la suite d’une modification du régime
matrimonial) n’entrant pas dans le champ d’application dudit article 1595,
alinéa 1ᵉʳ, 4°.

       En  outre,  le  jugement  attaqué  constate  que  le  juge  ayant  prononcé  le
divorce des parties « n’a pas pris acte de (la) demande » des parties tendant à
faire  entériner  leur  accord  « sur  la  cession  sans  soulte  des  droits  indivis  (du
demandeur) sur l’immeuble » et que ce juge du divorce « n’a pas statué pour
entériner cet accord ». Il ressort enfin des constatations du jugement attaqué et
des pièces de la procédure que la demande incidente de la défenderesse a été
introduite par voie de conclusions devant le juge de paix initialement saisi par
un procès-verbal de comparution volontaire du 26 octobre 2000, postérieur à

                        13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/10
la transcription du divorce des parties dans les registres de l’état civil, le 3
juillet 2000.
       Il résulte  de l’ensemble  des  constatations ainsi rappelées  que      la
demande incidente de la défenderesse, demande qui tendait 1. à faire autoriser
la passation de l’acte authentique de cession à la défenderesse, sans soulte, des
droits indivis du  demandeur    dans  l’immeuble,  2. à  faire condamner    le
demandeur  à  signer  ledit  acte  de  cession  dans  le  mois  de  la  signification  du
jugement à intervenir et 3. à faire dire pour droit que le jugement tiendrait lieu
d’acte authentique de cession des droits litigieux à défaut pour le demandeur
de signer l’acte dans le délai précité, n’était ni une demande relative  à  la
liquidation d’un   régime matrimonial,   ni une  demande   accessoire  à      une
procédure de divorce, ni une demande concernant, à un titre quelconque, l’état
ou  la  capacité  des  personnes.  Dès  lors,  la  demande  incidente  de  la
défenderesse n’entrait pas dans le champ d’application des exclusions prévues
par le paragraphe 2 de l’article 1ᵉʳ du règlement 44/2001.
       Dans la mesure où l’un des chefs de la demande, inséparable des
autres,  tendait  à  faire  octroyer  à  la  défenderesse  un  titre  de  propriété    -  soit
sous la forme d’un acte authentique de cession, soit sous la forme d’un
jugement tenant lieu d’acte – lui permettant de faire valoir ses droits de seule
et unique propriétaire de l’immeuble anciennement indivis, cette demande
devait  être  considérée  comme  une  demande  relative  à  « des  droits  réels
immobiliers » au sens de l’article 22, § 1ᵉʳ, du règlement 44/2001.



               En conséquence, il appartenait au tribunal de décliner d’office la
juridiction des cours et tribunaux belges, dès lors que la demande incidente de
la  défenderesse  relevait,  en  vertu  des  dispositions  déjà  citées  du  règlement
44/2001, de la compétence exclusive des tribunaux de l’État membre où
l’immeuble est situé, soit en l’espèce des tribunaux français.
        En  se  déclarant  compétent  pour  connaître  de  cette  demande,  le
jugement attaqué méconnaît dès lors la règle selon laquelle le juge d’un État
membre doit décliner d’office sa compétence lorsqu’il est saisi d’un litige pour

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/11
lequel une juridiction d’un autre État membre est exclusivement compétente
(violation de l’article 25 du règlement 44/2001 et du principe général du droit
visé en tête du moyen) et les dispositions du règlement précité dont il résulte
que  la  demande  introduite  postérieurement  à  la  dissolution  du  mariage  et
tendant 1. à faire autoriser l’acte de cession par un ex-époux à l’autre de ses
droits indivis dans un immeuble, 2. à faire condamner le cédant à signer l’acte
authentique de cession et 3. à faire dire pour droit que le jugement tiendra lieu
d’acte authentique de cession si le cédant ne signe pas un tel acte dans le délai
fixé  par  le  juge  est  une  demande  concernant  des  droits  réels  immobiliers,
relevant  de  la  compétence  exclusive  des  tribunaux  du  lieu  de  la  situation  de
l’immeuble (violation des articles 22, spécialement § 1ᵉʳ,  et  25  du  règlement
44/2001 et du principe général du droit visé en tête du moyen).
           Le  jugement  attaqué  méconnaît  également  la  règle  suivant  laquelle  la
demande tendant 1. à faire autoriser l’acte de cession par un ex-époux  à
l’autre de ses droits indivis dans un immeuble, 2. à faire condamner le cédant
à signer l’acte authentique de cession et 3. à faire dire pour droit que le
jugement tiendra lieu d’acte authentique de cession si le cédant ne signe pas
un  tel acte  dans  le  délai fixé par  le  juge  n’entre pas  dans            le  champ
d’application de l’exception prévue par l’article 1ᵉʳ,  §  2,  a),  du  règlement
44/2001,   lorsque  cette  demande  a  été  formée  postérieurement                à  la
prononciation par un tribunal du divorce des ex-époux et à la transcription du
jugement de divorce dans les registres de l’état civil et qu’elle ne se situe pas
dans  le  cadre  de  la  liquidation  globale  du  régime  matrimonial  des  ex-époux
(violation  de  toutes  les  dispositions,  visées  en  tête  du  moyen,  du  règlement
44/2001 et du principe général du droit visé en tête du moyen).
        Seconde branche
        À tout le moins, les motifs du jugement attaqué pourraient signifier soit
(première interprétation) que l’immeuble faisait l’objet d’une indivision de
droit commun entre deux époux mariés sous un régime à base de séparation de
biens (régime assorti d’une société d’acquêts accessoire, dont ne dépendait
pas l’immeuble), de sorte que la cession des droits indivis du demandeur sur
cet  immeuble  ne  se  situait  pas  dans  le  cadre  de  la  liquidation  globale  du

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/12
régime matrimonial des ex-époux, soit (seconde interprétation) que l’immeuble
dépendait de la société d’acquêts, de sorte que l’acte équipollent à partage
dont la défenderesse poursuivait l’exécution constituait un partage partiel des
biens d’une ancienne communauté conjugale. Dès lors que le jugement attaqué
serait illégal dans la première interprétation (parce qu’il violerait la règle de
compétence  exclusive  des  tribunaux  français,  découlant  des  dispositions  du
règlement  44/2001  visées  en  tête  du  moyen)  et  légal  dans  la  seconde  [parce
que la demande serait alors exclue du champ d’application du règlement
44/2001,  en  vertu  de  son  article  1ᵉʳ, § 2, a)], l’ambiguïté dont les motifs
précités sont entachés ne permet pas à la Cour d’exercer son contrôle de
légalité et équivaut ainsi à l’absence de motif (violation de l’article 149 de la
Constitution).
        Deuxième moyen
        Dispositions légales violées
        -   article 149 de la Constitution ;
        -           articles  1319,  1320,  1322,  1349,  1353,  1469,  spécialement  alinéa
2, et 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du Code civil ;
        -  articles  5,  9,  30,  565,  spécialement    alinéas  2,  2°,  et  3,  566,  569,
spécialement  1°  et  4°,  577,  spécialement  alinéa  1ᵉʳ,  602,  1°,  639,  640,  643,
774, 807, 1068, 1070 et 1138, 3°, du Code judiciaire ;

        -              principe  général  du  droit,  trouvant  application  notamment  dans
l’article 774 du Code judiciaire, en vertu duquel le juge est tenu, tout en
respectant les droits de la défense, de déterminer la norme juridique applicable
à la demande portée devant lui et d’appliquer celle-ci,
        Décisions et motifs critiqués

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/13
        Après  avoir  constaté  1.  que,  le  29  février  2000,  les  parties  sont
convenues, notamment, du paiement par le demandeur à la défenderesse d’une
pension alimentaire après divorce d’un montant de 619,73 euros (25.000
francs) et de la cession par le demandeur à la défenderesse, sans soulte, de ses
droits dans l’immeuble indivis sis à ... (France) ; 2. que le divorce des parties a
été  prononcé  par  jugement  du  6  avril  2000 ;  3.  que,  « par  procès-verbal  de
comparution volontaire introduit à l’audience du    26  octobre  2000  (devant  le
juge de paix du canton de Mons), les parties ont demandé ‘d’entériner leur
accord sur la pension indemnitaire due par (le demandeur à la défenderesse)
en vertu de l’article 301 du Code civil’ jusqu’à concurrence de 25.000 francs à
partir  du  1ᵉʳ  janvier  2000 » ;  4.  que  la  défenderesse  a  demandé,  par  voie  de
demande incidente devant le juge de paix, la condamnation du demandeur, à
titre  principal,  à  lui  payer  une  pension  de  619,73  euros  (25.000  francs)  par
mois,  à  dater  de  la  transcription  du  divorce,  et  à  signer  dans  le  mois  de  la
signification du jugement à intervenir l’acte de cession de ses droits dans
l’immeuble de ..., conformément à l’accord du 29 février 2000,
        le jugement attaqué écarte les conclusions par lesquelles le demandeur
soutenait que « le tribunal […] est saisi d’une action alimentaire et non d’une
action en sortie d’indivision d’un immeuble situé en France. Comme en atteste
le  procès-verbal de comparution volontaire introductif d’instance, à aucun
moment, il n’a été  question de lier la sortie d’indivision de ce bien avec la
fixation du quantum d’une éventuelle pension alimentaire. Par conséquent, ne
s’agissant pas d’une demande connexe, le tribunal [...] est incompétent pour
connaître de cette demande. Au surplus, (la défenderesse) prétend que l’accord
sur la cession repose sur l’acte de février 2000, soit antérieurement au divorce
des parties. Or, l’article 1595, 4°, du Code civil prohibe la cession de droits
indivis entre époux, sauf en cas de vente publique ou d’autorisation  du
tribunal.  En l’espèce, aucune autorisation n’a été donnée par le tribunal en
vue de permettre ladite vente de sorte que, l’accord vanté (par la défenderesse)
se  situant  à  une  date  antérieure  au  divorce,  il  devrait  être  déclaré  nul »
et 1. confirme la décision du juge de paix en tant qu’il a reçu la demande
incidente  de  la  défenderesse  et  décide  que  « le  premier  juge  était  compétent
pour connaître de (la) demande (incidente en tant qu’elle visait la cession de

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/14
droits indivis sur un immeuble sis en France) et (que) le tribunal est compétent
pour en connaître en degré d’appel » et 2. pour le surplus, « statuant par voie
de  dispositions  nouvelles,  [...]  condamne  (le  demandeur)  à  payer  (à  la
défenderesse) à titre de pension après divorce la somme mensuelle indexée de
619,73  euros  depuis  le  3  juillet  2000 ; autorise la  passation  de  l’acte
authentique  de  cession  à  (la  défenderesse),  sans  soulte,  conformément  à  la
convention  avenue  entre  les  parties  le  29  février  2000,  des  droits  indivis  (du
demandeur) dans l’immeuble indivis des parties, soit un bungalow érigé sur
une parcelle de terrain à bâtir sise à ... (Hérault), cadastré section D, n° 1663,
d’une superficie de 2 ares 01 centiare, portant le n° 58 du parc résidentiel de
loisirs ‘Les …’, tel que ce bien figure au plan annexé à l’acte d’acquisition du
30  décembre  1990,  plan  signé  par  les  parties ;  condamne  (le  demandeur)  à
signer  ledit  acte  de  cession  de  droits  dans  le  mois  de  la  signification  du
jugement ».
        Le jugement attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants :
        « La pension indemnitaire
        Il est constant que les parties ont saisi le premier juge par le dépôt d’un
procès-verbal de comparution volontaire dont les termes sont précis, clairs et
univoques.
        Elles y  demandent   l’entérinement  de  leur  accord  sur  la  pension
indemnitaire due par (le demandeur) à (la défenderesse) en vertu de l’article
301 du Code civil.



        Cette  convention  a  été  exprimée  par  le  dépôt  du  procès-verbal  à
l’audience du 26 octobre 2000, alors que le jugement prononçant  le  divorce
entre les parties avait été transcrit sur les registres de l’état civil le 3 juillet
2000.
        Le droit à la pension étant acquis, rien ne s’oppose à ce que les parties
fixent de commun accord le montant de la pension due par l’ex-époux débiteur
(Cass., 19 novembre 1974, Pas., 1975, I, 304 ; Cass., 30 juin 2006, Pas., 2006,

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/15
1574 ; Nicole Gallus, Les personnes, Répertoire  notarial, tome I, livre  IV, n°
72).
       Cette convention-loi lie tant les parties que le juge pour autant qu’elle
respecte  les  dispositions d’ordre public du Code civil. Le tribunal, appelé à
entériner l’accord dans les formes d’un jugement, acte authentique exécutoire,
n’exerce qu’un contrôle marginal de légalité des termes de la convention (A.-
Ch. Van Gysel, ‘Examen de jurisprudence : les personnes, 1991 à 2002’,
R.C.J.B., 2003, n° 10, pp. 394-396).
       Contrairement  à  ce  que  soutient  (le  demandeur),  la  signature  du
procès-verbal de comparution volontaire ne constitue pas la ‘couverture’ de la
convention conclue avant le divorce et entachée de nullité.
       Elle constitue, au contraire, l’expression d’un consentement réitéré (du
demandeur) au paiement d’une pension après divorce à son ex-épouse,  dans
les termes de l’accord constaté par le procès-verbal signé en juillet 2000 par
les  conseils  des  parties mandatés  à  cette  fin  et  confirmé  à  nouveau  devant  le
premier juge à l’audience d’introduction du 26 octobre 2000.
       Dans ses conclusions déposées devant le premier juge le 5 mars 2005
(lire : 2002), (le demandeur) écrivait d’ailleurs   ‘que la pension  peut  faire
l’objet d’un accord après le divorce car elle n’est qu’impérative (Cass., 22 juin
1967, Pas., 1967, I, 1247 ; Cass., 14 novembre 1974, Pas., 1975, I, 304) ; que,
dans le cas d’espèce, il y a eu certes un accord au moment de l’introduction
par  le  procès-verbal de comparution volontaire en mars 2000’ (note du
tribunal : il faut lire octobre et non mars, la date d’introduction étant le 26
octobre 2000). [...]
       [La  défenderesse]  demande  la  condamnation  (du  demandeur)  au
paiement  de  la  pension  après  divorce  à  dater  du  3  juillet  2000,  date  de  la
transcription du jugement de divorce.
       Sur ce chef de demande, l’appel est donc fondé :  il  y  a  lieu  de
condamner  (le  demandeur)  à  payer  à  (la  défenderesse),  à  titre  de  pension
après divorce, la somme mensuelle indexée de 619,73 euros à dater du 3 juillet
2000.
       La cession de droits immobiliers

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/16
       Ce  chef  de  demande  a  été  introduit  par  voie  de  conclusions  devant  le
premier juge. En degré d’appel, (le demandeur) conteste la compétence du
tribunal  pour  en  connaître,  au  motif  que  cette  demande  de  cession  de  droits
indivis n’est pas connexe à la demande initiale d’aliments.
           Les demandes sont connexes lorsqu’elles sont liées entre elles par un
lien si étroit qu’il y a intérêt à les instruire et les juger en même temps afin
d’éviter des solutions qui seraient susceptibles d’être inconciliables si elles
étaient jugées séparément (article 30 du Code judiciaire).
          L’appréciation de la connexité est une question de fait (A. Kohl, Code
judiciaire, Jurisprudence, Classeur, n° 30/1, éd. La Charte).
          L’existence de la connexité entre plusieurs demandes en justice prévue
à l’article 30 du Code judiciaire est laissée à la libre appréciation du juge du
fond (Cass., 25 janvier 1991, Pas., 1991, I, 505).
      Il  ressort  des  explications  de  (la  défenderesse),  non  contestées  sur  ce
point par (le demandeur), que le montant convenu de la pension après divorce
fut fixé notamment en considération du fait que (le demandeur) s’était engagé
par ailleurs à lui céder ses droits sur l’immeuble de ....
                  En ses conclusions déposées le 5 mars 2002 au greffe de la justice de
paix, (le demandeur) mentionnait d’ailleurs, sans le contester, que selon (la
défenderesse), le montant de 620 euros ou 25.000 francs était lié à une cession
sans soulte par lui à (la défenderesse) de ses droits dans un immeuble sis à …
(France). Telle était aussi la teneur de l’accord global initialement conclu le
29 février 2000 par les parties.
           La demande de (la défenderesse), tendant à obtenir l’exécution de cet
engagement  de  cession,  est  donc étroitement liée à l’exécution de l’accord
intervenu par ailleurs quant au paiement d’une pension après divorce, la
connexité  entre  ces demandes    devant  s’apprécier  indépendamment     des
questions litigieuses portant sur la validité de ces engagements.
           Le  premier  juge  était  compétent  pour  connaître  de  cette  demande  en
application  des  articles  30  et  566  du  Code  judiciaire,  et  le  tribunal  est
compétent pour en connaître en degré d’appel.

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/17
        La demande de (la défenderesse) se fonde sur l’engagement pris par (le
demandeur), le 29 février 2000, de lui céder sans soulte ses droits indivis sur
l’immeuble de ...  (cfr  lettre  officielle  de  Maître  Brotcorne  contresignée  par
Maître Beauvois et engagement personnel manuscrit [du demandeur]).
        (Le demandeur) soulève la nullité de cette convention pour contrariété
à l’article 1595, 4°, du Code civil, qui prohibe la cession de droits indivis entre
époux, sauf (...) autorisation du tribunal. Le premier juge a accueilli ce moyen,
au motif que cette convention fut conclue avant la rupture du lien conjugal.
        La cession de droits indivis entre époux n’est pas en soi interdite : elle
est soumise à l’autorisation du tribunal. […]
        (La défenderesse) a exposé devant le premier juge et devant le tribunal
encore, sans avoir été contredite à ce sujet, que les parties avaient sollicité du
juge du divorce l’entérinement de leur accord portant sur le montant de la
pension  après  divorce  et  sur  la  cession  sans  soulte  des  droits  indivis  (du
demandeur) sur l’immeuble de ....
        Il résulte de l’examen du jugement  prononçant  le  divorce  que  le  juge
saisi n’a pas pris acte de cette demande et n’a pas statué pour entériner cet
accord.







        Il n’en reste pas moins que l’accord a été conclu par les parties et
soumis  pour  approbation  au  juge  des  divorces.  À  défaut  d’approbation par
celui-ci, l’accord portant sur la cession de droits indivis pouvait dès lors être
soumis à l’autorisation du premier juge.
        (Le demandeur) n’invoque aucun motif pour s’opposer à l’autorisation
de cette cession.
        Rien ne s’opposant à celle-ci, il y a lieu de condamner (le demandeur)
à signer ledit acte de cession ».

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/18
       Griefs
       Première branche
           Il  appartient  au  juge,  tout  en  respectant  les  droits  de  la  défense,
d’appliquer aux faits dont il est régulièrement saisi, sans modifier ni l’objet ni
la cause de la demande, la règle de droit sur la base de laquelle il fera droit à
la demande ou rejettera celle-ci.
                   En l’espèce, le jugement attaqué décide que « le  premier  juge  était
compétent  pour  connaître  de  (la  demande  de  la  défenderesse  tendant  à  la
condamnation du demandeur à la cession de ses droits dans l’immeuble indivis
de  ...)  en  application  des  articles  30  et  566  du  Code  judiciaire,  et  que  le
tribunal est compétent pour en connaître en degré d’appel ».
                      Aux termes de l’article 30 du Code judiciaire,  « des  demandes  en
justice peuvent être traitées comme connexes lorsqu’elles sont liées entre elles
par un rapport si étroit qu’il y a intérêt à les instruire et juger en même temps,
afin d’éviter des solutions qui seraient susceptibles d’être inconciliables si les
causes  étaient  jugées  séparément ». L’article 566, alinéa 1ᵉʳ,  dispose  que
« diverses  demandes  en  justice  ou  divers  chefs  de  demande  entre  deux  ou
plusieurs  parties,  qui,  présentés  isolément,  devraient  être  portés  devant  des
tribunaux  différents, peuvent, s’ils sont connexes, être réunis devant le même
tribunal en observant l’ordre de préférence indiqué aux 2° à 5° de l’article
565 ».
       La  connexité  peut  se  rencontrer  dans  trois  hypothèses :  celle  où  des
demandes  connexes  sont  pendantes  devant  des  juges  différents  et  compétents
pour en connaître (la partie pouvant alors soulever l’exception de connexité
avant tout autre moyen, afin d’obtenir la jonction des demandes et le renvoi
devant le juge désigné par l’article 566 du Code judiciaire) ;  celle  où  les
demandes  connexes  sont  pendantes  devant  le  même  juge  (celui-ci  pouvant
alors d’office les joindre et, par conséquent, les instruire et les juger ensemble)
et celle où le demandeur joint les causes qu’il estime connexes dans un même

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/19
acte introductif d’instance et en saisit le juge désigné par l’article 566 du Code
judiciaire.
       En l’espèce, le jugement attaqué constate que les parties ont introduit
leur  demande  relative  à  la  pension  alimentaire  après  divorce  par  procès-
verbal  de  comparution  volontaire  et  que,  par  la  suite,  la  défenderesse  a,  par
voie  de  conclusions,  formé  une  demande  nouvelle  tendant  à  entendre
condamner le demandeur à la passation de l’acte de cession de ses droits
indivis dans l’immeuble.
       On  ne  se  trouve  donc  dans  aucune  des  trois  hypothèses  précitées  de
connexité.
       Ce ne sont dès lors pas les articles 30 et 566 du Code judiciaire que le
tribunal de première instance devait appliquer pour déterminer la compétence
du juge de paix et, en degré d’appel, sa propre compétence pour connaître de
la demande de cession des droits indivis du demandeur mais bien l’article 807
du même code, aux termes duquel « la demande dont le juge est saisi peut être
étendue  ou  modifiée,  si  les  conclusions  nouvelles,  contradictoirement  prises,
sont  fondées  sur  un  fait  ou  un  acte  invoqué  dans  la  citation,  même  si  leur
qualification juridique est différente ».









       Par conséquent, en appliquant les articles 30 et 566  du Code judiciaire
au lieu de l’article 807 précité, le jugement attaqué méconnaît l’obligation qui
lui incombe de trancher  le litige conformément à la règle de droit qui lui est
applicable et de relever d’office, en respectant les droits de la défense, les
moyens de droit dont l’application est commandée par les faits spécialement
invoqués par les parties au soutien de leurs prétentions (violation des articles
5, 774 et 1138, 3°, du Code judiciaire, ainsi que du principe général du droit
visé en tête du moyen et, pour autant que de besoin, des articles 30, 565, 566 et

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/20
807  du  Code  judiciaire).  Le  jugement  attaqué  méconnaît  en  outre  les
conditions d’application des règles prévues par le Code judiciaire en matière
de connexité (violation des articles 30, 565 et 566 du Code judiciaire).
       Deuxième branche
       La  compétence  du  juge  pour  connaître  de  la  demande  nouvelle  de  la
défenderesse tendant à la condamnation du demandeur à céder ses droits dans
l’immeuble doit donc être déterminée par application de l’article 807 du Code
judiciaire.
       Aux termes de l’article 807, une demande nouvelle est soumise à deux
conditions de recevabilité : elle doit s’inscrire dans un débat contradictoire et
doit  être fondée  sur  un  fait ou un  acte  invoqué  dans  l’acte  introductif
d’instance.
                En l’espèce, le procès-verbal  de  comparution  volontaire  introductif
d’instance du 26 octobre 2000      se  bornait  à  mentionner  que  les  parties  « ont
déclaré se présenter devant (le juge de paix du premier canton de Mons) afin
que  soit  entériné  leur  accord  sur  la  pension  indemnitaire  due  par  (le
demandeur) à (la défenderesse) en vertu de l’article 301 du Code  civil.  Les
modalités  de  cet  accord  sont  les  suivantes :  (le  demandeur)  verse  à  (la
défenderesse), à titre de pension indemnitaire, à partir du 1ᵉʳ janvier 2000, la
somme  mensuelle  indexée  de  25.000  francs.  Cette  pension  indemnitaire  sera
indexée  une  fois l’an et pour la première fois le 1ᵉʳ janvier 2001, l’indice de
base étant celui du mois de décembre 1999, soit 104,61 ».
       Le  procès-verbal ne fait aucune référence quelconque à l’immeuble,
pas plus d’ailleurs qu’à l’accord du 29 février 2000 (antérieur au divorce) par
lequel le demandeur avait déclaré vouloir céder sans soulte à la défenderesse
ses droits indivis dans l’immeuble. Pour déclarer valable l’engagement du
demandeur de payer une pension indemnitaire à la défenderesse, le jugement
attaqué  se  fonde  sur  la  considération  que  « la  signature  du  procès-verbal  de
comparution  volontaire  ne  constitue  pas  la  couverture  de  la  convention
conclue  avant  divorce  et  entachée  de  nullité.  Elle  constitue,  au  contraire,

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/21
l’expression d’un consentement réitéré (du demandeur) au paiement d’une
pension après divorce à son ex-épouse ».
       Dès lors, la demande de la défenderesse, tendant à la condamnation du
demandeur à la cession de ses droits indivis dans l’immeuble, ne peut être
considérée  comme  se  fondant  sur  un  fait  ou  un  acte  invoqué  dans  le  procès-
verbal de comparution volontaire précité.
       En  conséquence,  en  écartant  les  conclusions  par  lesquelles  le
demandeur invoquait que « le tribunal [...] est saisi d’une action alimentaire et
non d’une action en sortie d’indivision d’un immeuble situé en France », et en
déclarant  recevable  la  demande  de  la  défenderesse  relative  à  la  cession  des
droits indivis du demandeur dans l’immeuble, alors que les conditions de
recevabilité de cette demande nouvelle n’étaient pas remplies, à défaut  pour
elle  de  se  fonder  sur  un  fait  ou  un  acte  invoqué  dans  le  procès-verbal
introductif d’instance, le jugement attaqué méconnaît l’article 807 du Code
judiciaire (violation dudit article et,  pour autant que de besoin, des articles 5,
30,  565,  566,  774  et  1138,  3°,  du  Code  judiciaire  et  du  principe  général  du
droit visé en tête du moyen).
       Troisième branche
       1. Aux termes de l’article 9 du Code judiciaire, « la  compétence
d’attribution est le pouvoir de juridiction déterminé en raison de l’objet, de la
valeur et, le cas échéant, de l’urgence de la demande ou de la qualité des
parties. Elle ne peut être étendue, sauf si la loi en dispose autrement ».
       Les règles fixant la compétence d’attribution sont, en règle, d’ordre
public, de sorte que le juge doit vérifier d’office sa compétence sur la base de
l’article 9 précité du Code judiciaire. Cette vérification doit nécessairement
être préalable à toute décision par laquelle il statue sur la demande qui lui est
soumise (Cass., 13 octobre 1997, Pas., I, n° 401 ; 4 novembre 2002, Pas., I, n°
579).
       L’article 577, alinéa 1ᵉʳ, du Code judiciaire dispose que le tribunal de
première instance connaît de l’appel des jugements rendus en premier ressort

                            13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/22
par le juge de paix. Selon l’article 602, 1°, du même code, la cour d’appel
connaît des décisions rendues en premier ressort par le tribunal de première
instance.
        L’article 643 du Code judiciaire dispose que, dans le cas où le juge
d’appel peut être saisi d’un déclinatoire de compétence, il statue sur le moyen
et renvoie la cause, s’il y a lieu, devant le juge d’appel compétent. Toutefois,
l’article 1070 du même code dispose que « le tribunal de première instance et,
le cas échéant, le tribunal de commerce, siégeant au second degré, statue au
fond et à charge d’appel si le litige était de sa compétence ».
                2. L’article 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du Code civil dispose que « le contrat
de vente ne peut avoir lieu entre époux que dans les quatre cas suivants (...) :
celui où l’un des époux rachète en vente publique ou avec l’autorisation  du
tribunal la part de son conjoint dans un bien indivis entre eux ». Cet article ne
fait que reproduire la règle identique prévue par l’article 1469, alinéa 2, du
Code civil.
        Aux termes de l’article 569, 1°, du Code judiciaire, « le  tribunal  de
première instance connaît des demandes relatives à l’état des personnes, ainsi
que de toutes contestations entre époux relatives à l’exercice de leurs droits ou
à leurs biens, à l’exception des matières qui sont de la compétence spéciale du
juge de paix ».
        Aux termes de l’article 569, 4°, du même code, le tribunal de première
instance connaît « des demandes en partage ».



        Aucune   disposition n’attribue  compétence   au   juge  de  paix  pour
connaître des demandes entre époux fondées sur les articles 1469, alinéa 2, et
1595,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  du  Code  civil,  pas  plus  que  de  la  demande  en  partage,
introduite après la transcription du divorce, d’un bien indivis entre époux
séparés de biens, ou d’un bien qui dépendait d’une ancienne société d’acquêts
jointe à un régime de séparation de biens, dissoute par l’effet du divorce.

                                  13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/23
        3. Il résulte des articles 565 et 566 du Code judiciaire qu’en cas de
connexité, l’ordre de préférence suivant doit être respecté :  le  tribunal  de
première instance est préféré aux autres tribunaux (article 565, alinéa 2, 1°).
En outre, lorsque l’une des demandes relève de la compétence exclusive d’un
tribunal, seul ce tribunal est compétent pour connaître de l’ensemble des
demandes (article 565, alinéa 3).
                   4.  Dès  lors,  en  décidant  que  le  juge  de  paix  était  compétent,  en
première  instance,  pour  connaître  de  la  demande  tendant  à  autoriser  la
passation de l’acte authentique de cession à la défenderesse des droits indivis
du demandeur dans l’immeuble et à faire condamner le demandeur à signer cet
acte  dans  le  mois  de  la  signification  du  jugement  à  intervenir,  et  que  « le
tribunal est compétent pour en connaître en degré d’appel »,  le  jugement
attaqué méconnaît la règle suivant laquelle la demande entre époux fondée sur
les  articles  1469,  alinéa  2,  et  1595,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  du  Code  civil  relève  de  la
compétence  du  tribunal  de  première  instance  (violation  des  articles  1469,
alinéa 2, 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du Code civil et 569, spécialement 1°, du Code
judiciaire) et la règle suivant laquelle la demande en partage  entre  ex-époux
divorcés de biens indivis ou de biens qui dépendaient d’une société d’acquêts
adjointe à une séparation de biens relève de la compétence du même tribunal
de première instance (violation de l’article 569, spécialement 4°, du Code
judiciaire). Le jugement attaqué méconnaît en outre la règle suivant laquelle,
en cas de connexité entre une demande relevant de la compétence du juge de
paix  et  une  demande  relevant  de  la  compétence  du  tribunal    de  première
instance, le renvoi doit être fait au tribunal (violation des articles 1469, alinéa
2, et 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du Code civil, 30, 565, 566 et 569, spécialement 1° et
4°,  du  Code  judiciaire)  et  la  règle  suivant  laquelle,  en  cas  de  connexité,
lorsque l’une des demandes relève de la compétence exclusive d’un  tribunal,
seul ce tribunal est compétent pour connaître de l’ensemble des demandes
(violation  des  articles  1469,  alinéa  2,  1595,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  du  Code  civil,  30,
565, 566 et 569, spécialement 1° et 4°, du Code judiciaire).
                 En  écartant  les  conclusions  par  lesquelles  le  demandeur  contestait  la
compétence  initiale  du  juge  de  paix  pour  connaître  de  la  demande  nouvelle
(qualifiée  d’incidente) tendant   à  faire autoriser  la  passation  de  l’acte

                             13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/24
authentique de cession à la défenderesse des droits indivis du demandeur dans
l’immeuble et à faire condamner le demandeur à signer cet acte dans le mois
de  la  signification  du  jugement  à  intervenir,  et  en  décidant  que  « le  premier
juge était compétent pour connaître de cette demande [...] et le tribunal […]
compétent  pour   en  connaître   en  degré              d’appel »,  le  jugement  attaqué
méconnaît  en  outre  la  règle  suivant  laquelle  il  lui  appartenait  de  soulever
d’office la violation des règles de compétence d’attribution (violation des
articles 9, 569, 1° et 4°, 577, spécialement alinéa 1ᵉʳ, 602, 1°, 639, 640, 643 et
1070  du  Code  judiciaire)  et  la  règle  suivant  laquelle  il  lui  appartenait  de
statuer au fond mais à charge d’appel sur un litige relevant en premier ressort
de  sa  compétence  exclusive  (violation  des  articles  1068  et  1070  du  Code
judiciaire et, pour autant que de besoin, 1469, alinéa 2, 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du
Code civil, 9, 30, 565, spécialement alinéas 2, 2°, et 3, 566, 569, spécialement
1° et 4°, 639, 640 et 643 du Code judiciaire).
              Enfin,  le  jugement  attaqué  méconnaît  le  principe  suivant  lequel  une
demande  nouvelle,  fût-elle fondée sur un fait ou un acte invoqué dans l’acte
introductif d’instance, ne peut être portée devant un juge incompétent pour en
connaître  lorsqu’elle relève  de  la compétence    exclusive d’un  autre             juge
(violation des articles 1469, alinéa 2, 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du Code civil, 565,
566, 569, spécialement 1° et 4°, et 807 du Code judiciaire et, pour autant que
de besoin, de toutes les dispositions du Code judiciaire et du principe général
du droit visés en tête du moyen).




       Quatrième branche
       Pour conclure à l’applicabilité de l’accord du 29 février 2000 sur la
cession  des  droits  indivis  du  demandeur,  le  jugement  attaqué  se  fonde  sur  la
circonstance que la défenderesse « a exposé devant le premier juge et devant le
tribunal  encore,  sans  avoir  été  contredite  à  ce  sujet,  que  les  parties  avaient

                        13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/25
sollicité du juge du divorce l’entérinement de leur accord portant sur le
montant  de  la  pension  après  divorce  et  sur  la  cession  sans  soulte  des  droits
indivis (du demandeur) sur l’immeuble de ... ».
       Or,  la  défenderesse  avait  uniquement  soutenu  que,  « pour  une  raison
ignorée, le tribunal (saisi de la demande en divorce) ne statua pas sur l’accord
intervenu  entre les parties à propos de la pension indemnitaire, qui  lui avait
pourtant  été  soumis ». La défenderesse n’affirmait nulle part que les parties
avaient  également  soumis  au  tribunal  la  question  de  la  cession  des  droits
indivis du demandeur.
       Aux termes des articles 1349 et 1353 du Code civil, les présomptions de
l’homme sont des conséquences que le magistrat tire d’un fait connu à un fait
inconnu.  Le  juge  du  fond  ne  peut  déduire  des  faits  constatés  par  lui  des
conséquences sans aucun lien avec eux ou qui ne seraient susceptibles, sur leur
fondement, d’aucune justification (Cass., 5 novembre 1981, Pas., 1982, I, 342 ;
16 mars 1995, Pas., I, n° 153 ; 22 octobre 2004, Pas., I, n° 502). En outre, le
juge ne peut admettre des présomptions de l’homme que lorsqu’elles lui
apportent la certitude quant à l’existence du fait recherché qu’il déduit du fait
connu (Cass., 22 décembre 1986, Pas., 1987, I, n° 249 ; 16 juin 2003, Pas., I,
n° 354).
       En  l’espèce, le  jugement  attaqué  déduit  du  passage  précité      des
conclusions d’appel de la défenderesse qu’elle expose avoir soumis au juge du
divorce  la  question  de  la  cession  des  droits  indivis  du  demandeur  dans
l’immeuble de ... Ce faisant, il déduit de ce passage une conséquence qui n’est
susceptible, sur son fondement, d’aucune justification et qui ne lui apporte
aucune  certitude  quant  à l’existence du fait recherché (violation des articles
1349 et 1353 du Code civil).
       En  outre,  en  décidant  que  la  défenderesse  a  exposé  dans  ses
conclusions avoir  soumis  au juge du divorce    l’entérinement  de l’accord
intervenu sur la cession des droits indivis du demandeur, le jugement attaqué
impute  aux  conclusions  de synthèse  d’appel  de  la défenderesse  et,     plus
particulièrement, au passage précité une mention qui n’y figure pas et viole

                        13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/26
ainsi la foi qui leur est due (violation des articles 1319, 1320 et 1322 du Code
civil).
       Troisième moyen
       Dispositions légales violées
       -    article 149 de la Constitution ;
       -            articles 6, 301, 1131, 1133, 1134, 1338, 1391, 1392, 1393, 1394 à
1396, 1427, 1430, 1451, 1469, spécialement alinéa 2, et 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°,
du Code civil (l’article 301 tel qu’il était applicable avant sa modification par
la loi du 27 avril 2007 réformant le divorce).

       Décisions et motifs critiqués
       Après  avoir  constaté  1.  que,  le  29  février  2000,  les  parties  sont
convenues, notamment, du paiement par le demandeur à la défenderesse d’une
pension alimentaire après divorce d’un montant de 619,73 euros (25.000
francs) et de la cession par le demandeur de ses droits dans l’immeuble indivis
sis à ... (France) ; 2. que le divorce des parties a été prononcé par jugement du
6 avril 2000 ; 3. que, « par procès-verbal de comparution volontaire introduit
(devant le juge de paix du canton de Mons) à l’audience du 26 octobre 2000,
les parties ont demandé ‘d’entériner leur accord sur la pension indemnitaire
due  par (le demandeur à la défenderesse) en vertu de l’article 301 du Code
civil’ jusqu’à concurrence de 25.000 francs à partir du 1ᵉʳ janvier 2000 » ; 4.
que la défenderesse a demandé, par voie de demande incidente devant le juge
de  paix,  la  condamnation  du  demandeur,  à  titre  principal,  à  lui  payer  une
pension de 619,73 euros (25.000 francs) par mois à dater de la transcription
du divorce et à signer dans le mois de la signification du jugement à intervenir
l’acte de cession de ses droits dans l’immeuble de ..., conformément à l’accord
du 29 février 2000,
       le jugement attaqué 1. confirme la décision du juge de paix en tant qu’il
a reçu la demande incidente de la défenderesse et décide que « le premier juge

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/27
était compétent pour connaître de (la) demande (incidente en tant qu’elle visait
la cession de droits indivis sur un immeuble sis en France) et (que) le tribunal
est compétent pour en connaître en degré d’appel »  et  2.  pour  le  surplus,
« statuant par voie de dispositions nouvelles, [...] condamne (le demandeur) à
payer (à la défenderesse) à titre de pension après divorce la somme mensuelle
indexée  de  619,73  euros  depuis  le  3  juillet  2000 ;  autorise  la  passation  de
l’acte authentique de cession à (la défenderesse), sans soulte, conformément à
la convention avenue entre les parties le 29 février 2000, des droits indivis (du
demandeur) dans l’immeuble indivis des parties, soit un bungalow érigé sur
une parcelle de terrain à bâtir sise à ... (Hérault), cadastré section D, n° 1663,,
d’une superficie de 2 ares 01 centiare, portant le n° 58 du parc résidentiel de
loisirs ‘Les …’, tel que ce bien figure au plan annexé à l’acte d’acquisition du
30  décembre  1990,  plan  signé  par  les  parties ;  condamne  (le  demandeur)  à
signer  ledit  acte  de  cession  de  droits  dans  le  mois  de  la  signification  du
jugement ».
       Le  jugement  attaqué  fonde  cette  décision  notamment  sur  les  motifs
suivants :
       « Il  est  constant  que  les  parties  ont  saisi  le  premier  juge  par  le  dépôt
d’un procès-verbal  de  comparution  volontaire  dont  les  termes  sont  précis,
clairs et univoques.
       Elles  y demandent    l’entérinement  de  leur  accord  sur  la  pension
indemnitaire due par (le demandeur) à (la défenderesse) en vertu de l’article
301 du Code civil.





       Cette  convention  a  été  exprimée  par  le  dépôt  du  procès-verbal  à
l’audience du  26  octobre  2000,  alors  que  le  jugement  prononçant  le  divorce
entre les parties avait été transcrit sur les registres de l’état civil le 3 juillet
2000.
       La cession de droits immobiliers

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/28
        Ce  chef  de  demande  a  été  introduit  par  voie  de  conclusions  devant  le
premier juge. En degré d’appel, (le demandeur) conteste la compétence du
tribunal  pour  en  connaître  au  motif  que  cette  demande  de  cession  de  droits
indivis n’est pas connexe à la demande initiale d’aliments.
        Les demandes sont connexes lorsqu’elles sont liées  entre  elles  par  un
lien si étroit qu’il y a intérêt à les instruire et les juger en même temps afin
d’éviter des solutions qui seraient susceptibles d’être inconciliables si elles
étaient jugées séparément (article 30 du Code judiciaire).
        L’appréciation de la connexité est une question de fait (A. Kohl, Code
judiciaire, Jurisprudence, classeur, n° 30/1, éd. La Charte).
        L’existence de la connexité entre plusieurs demandes en justice prévue
à l’article 30 du Code judiciaire est laissée à la libre appréciation du juge du
fond (Cass., 25 janvier 1991, Pas., 1991, I, 505).
        Il  ressort  des  explications  de  (la  défenderesse),  non  contestées  sur  ce
point par (le demandeur), que le montant convenu de la pension après divorce
fut fixé notamment en considération du fait que (le demandeur) s’était engagé
par ailleurs à lui céder ses droits sur l’immeuble de ....
        En ses conclusions déposées le 5 mars 2002 au greffe de la justice de
paix, (le demandeur) mentionnait d’ailleurs, sans le contester, que, selon (la
défenderesse), le montant de 620 euros ou 25.000 francs était lié à une cession
sans soulte par lui à (la défenderesse) de ses droits dans un immeuble sis à ...
(France). Telle était aussi la teneur de l’accord global initialement conclu le
29 février 2000 par les parties.



        La demande de (la défenderesse) tendant à obtenir l’exécution de cet
engagement de cession est donc étroitement liée à l’exécution de l’accord
intervenu par ailleurs quant au paiement d’une pension après divorce, la
connexité  entre  ces  demandes  devant     s’apprécier  indépendamment     des
questions litigieuses portant sur la validité de ces engagements.

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/29
         Le  premier  juge  était  compétent  pour  connaître  de  cette  demande  en
application  des  articles  30  et  566  du  Code  judiciaire,  et  le  tribunal  est
compétent pour en connaître en degré d’appel.
        La demande de (la défenderesse) se fonde sur l’engagement pris par (le
demandeur), le 29 février 2000, de lui céder sans soulte ses droits indivis sur
l’immeuble de ...  (cfr  lettre  officielle  de  Maître  Brotcorne  contresignée  par
Maître Beauvois et engagement personnel manuscrit [du demandeur]).
               (Le demandeur) soulève la nullité de cette convention pour contrariété
à l’article 1595, 4°, du Code civil, qui prohibe la cession de droits indivis entre
époux, sauf (...) autorisation du tribunal. Le premier juge a accueilli ce moyen,
au motif que cette convention fut conclue avant la rupture du lien conjugal.
           La cession de droits indivis entre époux n’est pas en soi interdite : elle
est soumise à l’autorisation du tribunal. ‘Rien ne pourrait faire obstacle à ce
qu’une telle cession soit convenue entre les époux lors de leur divorce et à ce
qu’ils fassent acter cette cession dans le jugement de divorce puisqu’elle ne
sortira alors ses effets qu’au jour de la dissolution du mariage des parties’
(J.-L. Renchon, note sous Bruxelles, 29 mars 2007, Rev. trim. dr. fam., 2008,
pp. 440 et suivantes).
                Toute convention conclue avant le divorce n’est pas forcément nulle :
elle n’a de force obligatoire que si elle reçoit l’approbation du juge. Ainsi, la
convention conclue entre les parties avant le divorce ayant pour objet de fixer
le montant de la pension après divorce prévue par l’article 301 (ancien) du
Code civil n’a de force obligatoire que si elle reçoit l’approbation du juge de
l’instance en  divorce  (Cass.,  14  novembre  1974,  précité).  Elle  pourrait  tout
autant  être  soumise  au  contrôle  – en particulier lorsqu’il s’agit d’un divorce
basé sur l’article 232 du Code civil –  et recevoir l’approbation d’un autre
juge, saisi par exemple d’un litige  surgissant  entre  les  parties  à  propos  de
l’exécution de leur convention (Bruxelles, 29 mars 2007, Rev. trim. dr. fam.,
2008, pp. 428 et suivantes, spéc. p. 435).
        (La défenderesse) a exposé devant le premier juge et devant le tribunal
encore, sans avoir été contredite à ce sujet, que les parties avaient sollicité du
juge du divorce l’entérinement de leur accord portant sur le montant de la

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/30
pension  après  divorce  et  sur  la  cession  sans  soulte  des  droits  indivis  (du
demandeur) sur l’immeuble de ....
       Il  résulte  de l’examen du jugement prononçant le divorce que le juge
saisi n’a pas pris acte de cette demande et n’a pas statué pour entériner cet
accord.
       Il n’en reste pas moins que l’accord a été conclu par les parties et
soumis  pour  approbation  au  juge  des  divorces. À défaut d’approbation par
celui-ci, l’accord portant sur la cession de droits indivis pouvait dès lors être
soumis à l’autorisation du premier juge.
       (Le demandeur) n’invoque aucun motif pour s’opposer à l’autorisation
de cette cession.
       Rien ne s’opposant à celle-ci, il y a lieu de condamner (le demandeur)
à signer ledit acte de cession.
       Le surplus de la demande (de la défenderesse) tendant à faire dire pour
droit que le jugement tiendra lieu d’acte authentique de cession des droits
litigieux  (du  demandeur)  à  défaut  pour  celui-ci  de  signer  cet  acte  de  cession
dans  le  mois  de  la  signification  du  jugement  pourrait  toutefois  soulever  des
difficultés liées à  la situation  de  l’immeuble   litigieux, compte  tenu  des
dispositions  de  droit  international  applicables  à l’exécution forcée, sur le
territoire français, d’une décision judiciaire belge portant sur un immeuble sis
en France. Les parties ne s’étant pas expliquées à ce sujet, il convient de
réserver à statuer et de rouvrir les débats sur ce point ».







       Griefs
       Première branche

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/31
                  Le jugement attaqué constate 1. que les parties étaient mariées sous le
régime de la séparation de biens avec société d’acquêts ; 2. que, par échange
de  lettres  officielles  entre  avocats  du  29  février  2000,  elles  sont  convenues,
notamment,  du  paiement  de  la  pension  indemnitaire  après  divorce  que  le
demandeur s’engageait à payer à la défenderesse ainsi que de la cession par le
demandeur à la défenderesse de l’intégralité de sa part dans un immeuble situé
à ..., en France et dans les biens meubles se trouvant au domicile conjugal et
dans   ledit  immeuble,    sans   soulte ; 3.   que   le  demandeur             « libelle
personnellement  un  engagement  de  cession  de  ses  droits  immobiliers  le  29
février 2000 et demande communication du montant dû » à titre d’arriérés de
pension et de part contributive dans les frais d’entretien et d’éducation des
enfants ; 4. qu’« il ressort des explications de (la défenderesse), non contestées
sur ce point (par le demandeur), que le montant convenu de la pension après
divorce fut fixé notamment en considération du fait que (le demandeur) s’était
engagé par ailleurs à lui céder ses droits sur l’immeuble de ... ».
        Ces constatations n’excluent pas que certains des biens visés par la
convention  conclue  avant  le  divorce,  par  échange  de  lettres  officielles  entre
avocats du 29 février 2000, qu’il s’agisse de l’immeuble ou des biens meubles
se trouvant, soit au domicile conjugal, soit dans l’immeuble de ..., dépendaient
de la société d’acquêts.
                  Or, le principe de l’immutabilité des régimes matrimoniaux interdit aux
époux  de  partager  pendant  le  mariage,  même  partiellement,  le  patrimoine
commun ou la société d’acquêts adjointe à un régime de séparation de biens
sans  respecter  les  formes  et  conditions  de  la  procédure  de  modification  du
régime matrimonial. La nullité de toute convention de partage partiel de biens
communs conclue pendant le mariage étant d’ordre public, il est interdit au
juge, statuant après la dissolution du lien conjugal, de donner effet à une telle
convention.

        En conséquence, en condamnant le demandeur à exécuter l’engagement
souscrit  par  lui,  le  29  février  2000  (soit  avant  la  prononciation  et  la
transcription  du  divorce),  de  céder  à  la  défenderesse  ses  droits  indivis  sur

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/32
l’immeuble, le jugement méconnaît le principe de l’immutabilité  des  régimes
matrimoniaux, qui implique l’interdiction pour les époux de partager en cours
de mariage, totalement  ou partiellement, le patrimoine commun ou la société
d’acquêts adjointe à un régime de séparation de biens (violation des articles
1391, 1392, 1393, 1394 à 1396, 1427, 1430 et 1451 du Code civil) ainsi que le
principe selon lequel une convention frappée d’une cause de nullité d’ordre
public ne peut être valablement confirmée (violation des articles 6, 1131, 1133
et 1338 du Code civil).
        Au  surplus, l’arrêt constate que « (la défenderesse) a exposé devant le
premier juge et devant le tribunal encore, sans avoir été contredite à ce sujet,
que les partie avaient sollicité du juge du divorce l’entérinement de leur
accord  portant  sur  le  montant  de  la  pension  après  divorce  et  sur  la  cession
sans soulte des droits indivis (du demandeur) sur l’immeuble de ... Il résulte de
l’examen du jugement prononçant le divorce que le juge saisi n’a pas pris acte
de cette demande et n’a pas statué pour entériner cet accord ».
        Ces  constatations  n’impliquent  pas   qu’après  la  prononciation  du
divorce,  le  demandeur  aurait  manifesté  la  volonté  de  confirmer  le  vice  dont
était  entachée  la  convention  de  partage,  convenue  pendant  le  mariage,  de
biens dépendant de la société d’acquêts.
        Dès  lors,  les  motifs  précités  ne  justifient  pas  légalement  la  décision
selon  laquelle  la  nullité  entachant  la  convention  conclue  pendant  le  mariage
aurait été couverte postérieurement à la dissolution du lien conjugal (violation
de l’article 1338 du Code civil).









        À  tout  le  moins,  les  motifs  du  jugement  attaqué  ne  permettent  pas  de
déterminer si les biens ayant fait l’objet de la convention du 29 février 2000,
soit l’immeuble de ..., les biens meubles se trouvant au domicile conjugal et

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/33
ceux  se trouvant dans cet immeuble, dépendaient de la société d’acquêts.
L’ambiguïté dont les motifs du jugement sont ainsi entachés ne permet pas à la
Cour de contrôler la légalité de la décision attaquée. Cette ambiguïté équivaut
à l’absence de motif (violation de l’article 149 de la Constitution).

       Deuxième branche
       Le jugement attaqué constate qu’avant leur divorce, par échange de
lettres  officielles  entre  avocats  du  29  février  2000,  le  demandeur  et  la
défenderesse  ont  conclu  un  accord  ayant  un  double  objet : d’une part, le
paiement par le demandeur à la défenderesse d’une pension après divorce
d’un montant de 619,73 euros, et, d’autre part, la cession sans soulte par le
demandeur à la défenderesse de ses droits indivis dans l’immeuble de ....
       Le  jugement  constate  en  outre  « qu’il ressort des explications (de la
défenderesse), non contestées sur ce point par (le demandeur), que le montant
convenu  de  la  pension  après  divorce  fut  fixé  notamment  en  considération  du
fait que (le demandeur) s’était engagé par ailleurs  à  lui  céder  ses  droits  sur
l’immeuble de .... En ses conclusions déposées le 5 mars 2002 au greffe de la
justice de paix, (le demandeur) mentionnait d’ailleurs, sans le contester, que
selon (la défenderesse) le montant de 620 euros ou 25.000 francs était lié à une
cession sans soulte par lui à (la défenderesse) de ses droits dans un immeuble
sis  à  ...  (France).  Telle était aussi la teneur de l’accord global initialement
conclu le 29 février 2000 par les parties ».









       Le jugement attaqué constate qu’après  leur  divorce,  les  parties  ont,
dans le procès-verbal de comparution volontaire du 26 mars 2000, réitéré leur
accord  sur  le  montant  de  la  pension  après  divorce  mais  ne  constate  pas

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/34
qu’elles ont dans le même temps formellement réitéré leur accord sur la
cession  sans  soulte  des  droits  immobiliers  indivis  du  demandeur  à  la
défenderesse.
        Toutefois, dès lors que le jugement attaqué constate que l’accord de la
défenderesse  sur  le  montant  convenu  de  la  pension  après  divorce  avait  été
donné  « en  considération »  de  la  cession  sans  soulte,  cela  implique  que
l’accord sur le montant de la pension ne pouvait sortir ses effets que pour
autant que la cession des droits indivis soit soumise au juge compétent.
        Or, par définition, la cession de droits indivis visée aux  articles 1469,
alinéa  2,  et  1595,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  du  Code  civil  ne  peut  se  réaliser  que  de
l’accord des deux conjoints. En cas de désaccord, la cession entre époux n’est
pas possible. Il en découle que l’accord de l’époux cédant doit subsister
jusqu’à ce que  le  tribunal  de  première  instance  statue  sur  la  demande  de
cession.
        Il  résulte  des  secondes  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  du
demandeur  que  celui-ci  était  désormais  opposé  à  la  cession  de  ses  droits
indivis dans l’immeuble de ... Dès lors, en donnant effet à la cession des droits
indivis du demandeur nonobstant le retrait de son accord, le jugement attaqué
méconnaît les articles 1469, spécialement alinéa 2, et 1595, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du
Code civil.
        Le jugement attaqué viole en outre l’article 1134  du  Code  civil  en
donnant effet à l’accord relatif au montant de la pension après divorce alors
que, selon ses constatations implicites, cet accord devait demeurer sans effet si
la cession de droit indivis se voyait elle-même privée d’effet.







        Troisième branche

                             13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/35
        Le  jugement  attaqué  considère  que,  « contrairement  à  ce  que  soutient
(la défenderesse), la signature du procès-verbal de comparution volontaire ne
constitue pas la ‘couverture’ de la convention conclue [avant] divorce et
entachée   de   nullité. Elle   constitue, au   contraire,  l’expression   d’un
consentement réitéré (du demandeur) au paiement d’une pension après divorce
à  son  ex-épouse, dans les termes de l’accord constaté par le procès-verbal
signé  en  juillet  2000  par  les  conseils  des  parties  mandatés  à  cette  fin  et
confirmé à nouveau, devant le premier juge, à l’audience d’introduction du 26
octobre 2000 ».
             Si la Cour devait décider que ces motifs signifient que l’accord des
parties  sur  le  montant  de  la  pension  après  divorce  se  suffisait  à  lui-même  et
n’était pas subordonné à une décision favorable du tribunal sur la cession des
droits  indivis du  demandeur,    le jugement   attaqué  serait entaché     d’une
contradiction de motifs dès lors qu’il constate dans un autre attendu que le
montant de la pension après divorce a été fixé « en considération du fait que
(le demandeur) s’était engagé par ailleurs à lui céder ses droits sur l’immeuble
de ... ». Cette contradiction de motifs équivaut à l’absence de motif (violation
de l’article 149 de la Constitution).

        Quatrième branche
        Si la Cour devait décider que l’accord des parties, antérieurement au
divorce, sur une cession de droits indivis est obligatoire pour ces parties, qui
ne peuvent s’en dégager unilatéralement, de sorte qu’elle restent liées même en
l’absence              d’autorisation  du  tribunal,  le  jugement  attaqué  méconnaîtrait
l’article 301 du Code civil, tel qu’il était applicable avant sa modification par
la loi du 27 avril 2007 réformant le divorce.





        Le  jugement  attaqué  constate  en  effet  que  le  demandeur  a  réitéré  son
accord sur le montant de la pension alimentaire après divorce dans le procès-

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/36
verbal  de  comparution  volontaire  du  26  octobre  2000,  soit  après  la
prononciation du divorce des parties.
          Il est constant qu’ « aucun  texte  de  loi  ni  aucune  règle  de  droit  ne
s’opposent  à  ce  que,  postérieurement  à  la  transcription  de  leur  divorce,  les
époux divorcés conviennent de la pension susdite sans recourir aux juridictions
de l’ordre judiciaire » (Cass., 14 novembre 1974, Pas., 1975, I, 304). Avant la
dissolution du mariage, par contre, la liberté accordée aux parties est limitée :
elles  peuvent  convenir  du  montant  de  la  pension  après  divorce,  mais  doivent
nécessairement   soumettre  leur  accord  à  l’approbation  du  juge  saisi de
l’instance en divorce qui a compétence pour statuer  sur  la  pension  en  même
temps qu’il prononce la dissolution.
              L’autorisation donnée aux ex-époux  de  convenir  librement,  après  leur
divorce, du montant de la pension alimentaire suppose qu’ils ne fassent pas
dépendre ce montant d’un élément acquis antérieurement au divorce. À défaut,
leur accord serait caduc, car conclu partiellement avant le divorce et ce, sans
avoir reçu l’approbation du juge saisi de la demande en divorce.
          Or, en l’espèce, le jugement attaqué décide que le demandeur a réitéré
son accord après le jugement de divorce sur le montant de la pension qui avait
été  antérieurement  fixé  « en  considération » d’un engagement de cession
antérieur  au  divorce  dont   il n’avait pas  la  possibilité de  se    dégager
unilatéralement. Dès lors qu’il donne effet à un  accord  sur  la  pension  après
divorce  dont  un  élément  était  convenu  avant  la  prononciation  du  divorce,  le
jugement attaqué méconnaît l’article 301 du Code civil, tel qu’il était en
vigueur avant sa modification par la loi du 27 avril 2007 réformant le divorce.









III.   La décision de la Cour

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/37
       Sur le premier moyen :
       Quant à la première branche :
                1.  Contrairement  à  ce  que  suppose  le  moyen,  en  cette  branche,  le
jugement  attaqué  ne  statue  pas  sur  la  demande  de  la  défenderesse  tendant  à
faire dire pour droit que le jugement tiendrait lieu d’acte authentique de cession
des  droits  litigieux  du  demandeur  à  défaut  pour  celui-ci  de  signer  cet  acte  de
cession dans le mois de la signification du jugement mais réserve à statuer sur
cette demande.
                      2. Le jugement attaqué ne décide pas davantage que la demande tendant
à faire autoriser l’acte de cession par un ex-époux à l’autre de ses droits indivis
dans un immeuble et à faire condamner le cédant à signer l’acte authentique de
cession entre dans le champ d’application de l’exception prévue par l’article
1ᵉʳ,  point  2,  a),  du  règlement  44/2001  du  Conseil  du  22  décembre  2000
concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des
décisions en matière civile et commerciale.
       3. Aux termes de l’article 22,    1),  du  règlement  44/2001,  sont  seuls
compétents, sans considération de domicile, en matière de droits immobiliers et
de baux d’immeubles, les tribunaux de l’État membre où l’immeuble est situé.
Cette  disposition  reprend  les termes   de  l’article 16, point           1,  a),  de  la
Convention de Bruxelles I.
       Il est de jurisprudence constante de la Cour de justice de l’Union
européenne  (notamment  C.J.C.E.,  10  janvier  1990,  Reichert  et  Kockler,
C-115/88,  et  18  mai  2006,  Land  Oberösterreich  c/  Cez,  C-343/04)  que  les
dispositions de l’article 16, point 1, a), de la Convention de Bruxelles I ne
doivent  pas  être  interprétées  dans  un  sens  plus  étendu  que  ne  le  requiert  leur
objectif et que le motif essentiel de la compétence exclusive des juridictions de
l’État contractant où l’immeuble est situé est la circonstance que le tribunal du
lieu de la situation est le mieux à même de juger des litiges en matière de droits
réels immobiliers et de baux d’immeubles, ceux-ci devant en général être jugés
selon  les  règles  de  cet  État  et  les  contestations  auxquelles  ils  donnent  lieu
nécessitant  fréquemment  des  vérifications,  des  enquêtes  et  des  expertises  qui

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/38
doivent être faites sur place, en sorte que l’attribution d’une compétence
exclusive au tribunal du lieu de situation de l’immeuble répond à l’intérêt
d’une  bonne   administration  de  la justice. Au   regard  de  ces  principes
interprétatifs, la Cour de justice a jugé que l’article 16, point 1, a), de la
Convention  de  Bruxelles  I  doit  être  interprété  en  ce  sens  que  la  compétence
exclusive des tribunaux de l’État contractant où l’immeuble est situé englobe,
non l’ensemble des actions qui concernent des droits réels immobiliers, mais
seulement celles d’entre elles qui, tout à la fois, entrent dans le champ
d’application de ladite convention et  sont  au  nombre  de  celles  qui  tendent  à
déterminer l’étendue, la consistance, la propriété, la possession d’un bien
immobilier ou l’existence d’autres droits réels sur ces biens et à assurer aux
titulaires de ces droits la protection des prérogatives qui  sont attachées  à  leur
titre.
       Le  jugement  attaqué  constate  que  la  défenderesse  poursuit  la
condamnation  du  demandeur  à  signer,  dans  le  mois  de  la  signification  du
jugement à intervenir, l’acte de cession de ses droits indivis dans l’immeuble
des parties situé à ... et que cette demande se fonde sur l’engagement pris par le
demandeur le 29 février 2000 de céder sans soulte à la défenderesse ses droits
indivis sur cet immeuble.
       Cette  demande,   qui  trouve  son fondement    dans  l’exécution d’un
engagement contractuel, n’est pas un litige en matière immobilière, au sens de
l’article 22, 1), du règlement 44/2001, tel qu’il est interprété par la Cour de
justice de l’Union européenne.
       En considérant qu’il a le pouvoir de statuer sur cette demande, le
jugement attaqué ne viole dès lors aucune des dispositions visées au moyen.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.





       Quant à la seconde branche :

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/39
       Il ressort sans ambiguïté du texte du jugement attaqué que, si les parties
se  sont  mariées  sous  le  régime  de  la  séparation  de  biens  avec  communauté
d’acquêts, le litige porte sur la cession par le demandeur à la défenderesse de
ses  droits  indivis  dans  un  immeuble  situé  à  ...  et  non  sur  la  liquidation  de  la
société d’acquêts.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Sur le deuxième moyen :
       Quant à la première branche :
       L'article 807 du Code judiciaire a trait à l'extension et à la modification
de  la  demande  initiale  par  des  conclusions  nouvelles  et  détermine  les
conditions auxquelles cette demande peut être étendue ou modifiée.
       Les  articles  30  et  566  du  Code  judiciaire  règlent  la  compétence
d’attribution du juge à l’égard de plusieurs demandes ou chefs de demande qui,
présentés  isolément,  devraient  être  portés  devant  des  tribunaux  différents  et
qui, en raison de leur connexité, peuvent être réunis devant le même tribunal.
       Les juges d’appel, qui n’étaient pas saisis d’une contestation portant sur
la recevabilité  de  la demande    nouvelle   de  la défenderesse,   mais  d’une
contestation de la recevabilité d’une demande, qualifiée  par  le  demandeur  de
demande de cession de droits indivis, en raison de l’absence de connexité avec
la demande initiale d’aliments, ne devaient pas, pour trancher la contestation,
appliquer l’article 807 du Code judiciaire.









       Pour le surplus, d’une part, lorsqu’un demandeur joint des causes dont
le défendeur considère qu’elles ne répondent pas à la notion de connexité,

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/40
celui-ci peut contester la validité de la jonction en invoquant l’absence de
connexité, et, d’autre part, le juge apprécie librement, en matière civile, si des
demandes en justice sont liées entre elles par un rapport si étroit qu'il y a intérêt
à les instruire et juger en même temps, afin d'éviter des solutions qui seraient
susceptibles d'être inconciliables si les causes étaient jugées séparément.
         Dans ses secondes conclusions additionnelles et de synthèse d’appel, le
demandeur    faisait valoir  que  le juge  d’appel   « était saisi d’une  action
alimentaire et non pas d’une action en sortie d’indivision d’un immeuble »,
que, « comme en atteste le procès-verbal de comparution volontaire introductif
d’instance, il n’a été question de lier la sortie d’indivision de ce bien avec la
fixation du quantum d’une éventuelle pension alimentaire à aucun moment » et
que,  « par conséquent, ne s’agissant pas d’une demande connexe, [le juge
d’appel] est incompétent pour connaître de cette demande ».
           Le  jugement  attaqué  constate  que  la  demande  de  la  défenderesse  en
« condamnation  [du  demandeur]  à  signer  dans  le  mois  de  la  signification  du
jugement à intervenir l’acte de cession de ses droits dans l’immeuble de ... » a
« été  introduite  par  voie  de  conclusions  devant  le  premier  juge » et qu’ « en
degré d’appel, [le demandeur] conteste la compétence du tribunal pour en
connaître » en invoquant l’absence de connexité.
              Le jugement attaqué qui, par une appréciation qui gît en fait, considère
que « la demande de [la défenderesse] est […] étroitement liée à l’exécution de
l’accord  intervenu   par  ailleurs quant  au  paiement   d’une  pension   après
divorce », justifie légalement sa décision que « le premier juge était compétent
pour connaître de cette demande en application des articles 30 et 566 du Code
judiciaire, et le tribunal compétent pour en connaître en degré d’appel ».
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.





        Quant à la deuxième branche :

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/41
        L'article 807 du Code judiciaire n'est ni une disposition d'ordre public ni
une disposition impérative ; il n’appartient dès lors pas au juge de vérifier
d'office si ses conditions d'application sont réunies.
        Il ne ressort pas des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que le
demandeur  ait  invoqué  devant  le  juge  du  fond  que  la  demande  nouvelle
formulée  par  la  défenderesse  dans  ses  conclusions  était  irrecevable  parce
qu’elle n’était pas fondée sur un fait ou un acte invoqué dans la citation.
        Le moyen, en cette branche, est irrecevable.

        Quant à la troisième branche :
        Le  jugement  attaqué  constate  que,  « par  jugement  du  6  avril  2000,  le
divorce a été prononcé », qu’il « a été transcrit sur les registres de l’état civil le
3  juillet  2000 » et que c’est  « par  procès-verbal  de  comparution  volontaire,
introduit à l’audience du 26 octobre 2000 [devant le juge de paix], [que] les
parties ont [introduit une] demand[e] ».
        Le  jugement  attaqué  constate  que, « devant  le  premier  juge,  la
défenderesse « a   formé   une  demande    […]   tendant,  à  titre  principal, à
condamner    [le demandeur],    conformément    à l’accord  intervenu  entre  les
parties, […] à signer dans le mois de la signification du jugement à intervenir
l’acte de cession de ses droits dans l’immeuble de ..., étant précisé qu’à défaut
de ce faire dans ce délai, le jugement à intervenir en tiendrait lieu », et qu’en
degré d’appel, elle formule la même demande.
        Il ressort de ces énonciations que la demande de la défenderesse a pour
objet  d’obtenir, après le divorce des parties, l’exécution d’une convention de
cession de droits indivis sur un immeuble conclue entre ces parties avant celui-
ci.



        Contrairement  à  ce  que  fait  valoir  le  moyen,  en  cette  branche,  la
demande de la défenderesse n’est  ni  une  demande  entre  époux  relative  à

                        13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/42
l’exercice de leurs droits ou à leurs biens, fondée sur les articles 1469, alinéa 2,
et  1595,  alinéa  1ᵉʳ, 4°, du Code civil, ni une demande en partage d’un bien
indivis entre époux.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la quatrième branche :
       Le jugement attaqué déduit de l’« exposé de la défenderesse devant le
premier  juge  et  devant  le  tribunal », qui n’a pas « été contredit […] [par le
demandeur] »,  que  « les  parties  avaient  sollicité  du  juge  du  divorce
l’entérinement de leur accord portant sur le montant de la pension après
divorce et sur la cession sans soulte des droits indivis sur l’immeuble », et en
conclut que « l’accord portant sur la cession des droits indivis pouvait […] être
soumis à l’autorisation du premier juge ».
       Le  moyen, qui,   en cette branche,  repose sur          l’affirmation que le
jugement  attaqué  ne  se  fonde  que  sur  les  conclusions  additionnelles  et  de
synthèse d’appel de la défenderesse, pour constater que l’accord a été soumis
pour  approbation au juge du divorce, et pour conclure à l’applicabilité de
l’accord du 29 février 2000 sur la cession des droits indivis du demandeur,
repose sur une lecture inexacte de ce jugement.
       Pour  le  surplus,  dans  ses  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse
d’appel, la défenderesse constatait que, dans le cadre de la procédure en
divorce,  une  transaction  intervint  entre  les  parties  en  vertu  de  laquelle,
notamment,   le demandeur    s’engageait  à  lui payer,  à  titre de         pension
indemnitaire,  une  somme  mensuelle  déterminée  et  à  lui  céder,  sans  soulte,
l’intégralité de sa part dans un immeuble, et que le tribunal de première
instance de Mons, pour une raison ignorée, ne statua pas sur l’accord intervenu
entre les parties à propos de la pension indemnitaire qui lui avait pourtant été
soumis.
       En  relevant  que  la  défenderesse  « a exposé  devant  le  premier  juge  et
devant  le  tribunal »  que  « les  parties  avaient  sollicité  du  juge  du  divorce
l’entérinement de leur accord portant sur le montant de la pension après

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/43
divorce  et  sur la cession sans soulte des droits indivis sur l’immeuble »,  le
jugement  attaqué  ne  donne  pas  des  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse
d’appel de la défenderesse une interprétation inconciliable avec leurs termes,
partant, ne viole pas la foi qui leur est due.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Sur le troisième moyen :
       Quant à la première branche :
       Le  jugement  attaqué  constate  que  le  demandeur  et  la  défenderesse
« sont mariés sous le régime de la séparation de biens avec société d’acquêts »,
que  « les parties sont convenues […] de la cession par [le demandeur] à [la
défenderesse] de l’intégralité de sa part dans l’immeuble de ...        […] sans
soulte »,  que  le  demandeur  a  « libellé  personnellement  un  engagement  de
cession  de  ses  droits  immobiliers  le  29  février  2000 » et qu’ « [il]  soulève  la
nullité de cette convention pour contrariété à l’article 1595, 4°, du Code civil ».
       Après  avoir  considéré  que  « la  cession  de  droits  indivis  entre  époux
[…] est soumise à l’autorisation du tribunal », le jugement attaqué décide que,
« rien ne s’opposant à [la cession], il y a lieu de condamner [le demandeur] à
signer ledit acte de cession ».
       Il ressort de ces énonciations que l’immeuble sur lequel portait la
convention de cession des droits indivis du demandeur ne dépendait pas de la
société d’acquêts des  parties  mais  était  un  bien  indivis  entre  elles  et  que,  dès
lors, ses motifs étant dénués d’ambiguïté, le jugement attaqué permet à la Cour
d’exercer son contrôle de légalité et est, partant, régulièrement motivé.



       En outre, dans la mesure où il se fonde sur l’affirmation que l’immeuble
dépendait de la société d’acquêts du  demandeur  et  de  la  défenderesse  ou  de
leur  patrimoine  commun,  le  moyen,  en  cette  branche,  repose  sur  une  lecture
inexacte du jugement attaqué.

                          13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/44
        Pour  le  surplus,  contrairement  à  ce  que  soutient  le  moyen,  en  cette
branche, il ne ressort d’aucune énonciation du jugement attaqué que celui-ci ait
décidé que la nullité entachant la convention conclue pendant le mariage aurait
été couverte postérieurement à la dissolution du lien conjugal.

        Quant à la deuxième branche :
        Le jugement attaqué relève que  « [la défenderesse] a exposé devant le
premier juge et devant le tribunal encore, sans avoir été contredite à ce sujet,
que  les  parties  avaient  sollicité du juge du divorce l’entérinement de leur
accord portant sur le montant de la pension après divorce et sur la cession sans
soulte des droits indivis [du demandeur] sur l’immeuble de ... » mais que « le
juge saisi n’a pas pris acte de cette demande et n’a pas statué pour entériner cet
accord », et considère qu’ « il n’en reste pas moins que l’accord a été conclu
par  les  parties » et qu’ « à défaut d’approbation par [le juge du divorce],
l’accord pouvait […] être soumis à l’autorisation du premier juge ».
        Outre les constatations reproduites en réponse à la première branche du
moyen, le jugement attaqué constate encore qu’ « en ses conclusions déposées
le 5 mars 2002 au greffe de la justice de paix, [le demandeur] mentionnait, […]
sans  le  contester,  que,  selon  [la  défenderesse],  le  montant  de  [la  pension
indemnitaire] était lié à  une cession sans soulte  par lui à la [défenderesse] de
ses  droits  dans  un  immeuble »  et  que  « telle était aussi la teneur de l’accord
global initialement conclu le 29 février 2000 par les parties ».







        Il ressort de  ces  énonciations  qu’aux  yeux   des juges  d’appel,  le
demandeur n’a pas retiré son accord sur la cession des droits indivis mais s’est,
comme le constate le jugement attaqué et ainsi qu’il ressort des conclusions de
cette partie, limité à « souleve[r] la nullité de [la] convention pour contrariété à

                           13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/45
l’article 1595, 4°, du Code civil, qui prohibe la cession de droits indivis entre
époux,  sauf  autorisation  du  tribunal »,  sans  « invoque[r]  aucun  motif  pour
s’opposer à l’autorisation ».

       Quant à la troisième branche :
       Après  avoir  procédé  aux  constatations  visées  aux  deux  premières
branches  du  moyen,  le  jugement  attaqué  relève  que  « les  parties  ont  saisi  le
premier juge par le dépôt d’un procès-verbal  de  comparution  volontaire »,
qu’ « elles  demandent    l’entérinement   de   leur  accord   sur  la  pension
indemnitaire  due  par  [le  demandeur]  à  [la  défenderesse] »  et  que  « cette
convention  a  été  exprimée  par  le  dépôt  [dudit]  procès-verbal »,  de  sorte  que
« la  signature  [de  celui-ci] […]  ne  constitue  pas  la ‘couverture’  de  la
convention conclue avant le divorce et entachée de nullité ».
                    En  considérant  que  le  procès-verbal  de  comparution  volontaire
« constitue […] l’expression d’un consentement réitéré [du demandeur] au
paiement d’une pension  après  divorce  à  son  ex-épouse,  dans  les  termes  de
l’accord, constaté par [ledit] procès-verbal  signé  en  [février]  2000  par  les
conseils  des  parties  mandatés  à  cette  fin,  et  confirmé  à  nouveau  devant  le
premier juge », le jugement attaqué ne décide pas que l’accord des parties sur
le  montant  de  la  pension  après  divorce  se  suffisait  à  lui-même et n’était pas
subordonné  à  une  décision  favorable  du  tribunal  sur  la  cession  des  droits
indivis du demandeur.







       Quant à la quatrième branche :
       Le  jugement  attaqué  relève,  comme  il  a  été  dit,  que  « les  parties  ont
saisi le  premier  juge  par  le  dépôt  d’un   procès-verbal  de  comparution

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/46
volontaire », qu’ « elles demandent    l’entérinement   de  leur accord   sur la
pension  indemnitaire  due  par  [le  demandeur]  à  [la  défenderesse] »  et  que
« cette convention a été exprimée par le dépôt [dudit] procès-verbal », de sorte
que  « la  signature  [de  celui-ci] […] ne constitue pas la ‘couverture’ de la
convention conclue avant divorce et entachée de nullité ».
       S’il  observe,   certes,  qu’ « il  ressort  des   explications   de        [la
défenderesse], non contestées sur ce point par [le demandeur], que le montant
convenu  de  la  pension  après  divorce  fut  fixé  notamment  en  considération  du
fait que [le demandeur] s’était engagé, par ailleurs, à lui céder ses droits  sur
l’immeuble », le jugement attaqué, qui constate que  « [le demandeur] soulève
la nullité de cette convention pour contrariété à l’article 1595,4°, du Code
civil »,  considère  que  « la cession de droits indivis entre époux […] est
soumise à l’autorisation du tribunal » et décide que « rien ne [s’oppose] à [cette
cession] ».
       Le jugement attaqué qui, ainsi, subordonne à son approbation la validité
de l’engagement de cession par le demandeur de ses droits indivis antérieur
dans l’immeuble, ne fixe pas le  montant  de  la  pension  alimentaire  après
divorce en fonction d’un engagement de cession de droits indivis antérieur au
divorce, dont le demandeur ne pouvait se dégager.
       Le moyen, en chacune de ses branches, manque en fait.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  huit  cent  quarante-quatre  euros  soixante-six
centimes envers la partie demanderesse.

                         13 SEPTEMBRE 2012                              C.11.0172.F/47
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  Christian  Storck,  le  conseiller  Didier  Batselé,  le
président  de  section  Albert  Fettweis,  les  conseillers  Martine  Regout  et  Alain
Simon, et prononcé en audience publique du treize septembre deux mille douze
par  le  président  Christian  Storck,  en  présence de l’avocat général Thierry
Werquin, avec l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                  A. Simon                     M. Regout
        A. Fettweis                   D. Batselé                   Chr. Storck