                       10 SEPTEMBRE 2010                              F.09.0121.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.09.0121.N
ACHTURENHUIS, société coopérative à responsabilité limitée,
Me Michel Maus, avocat au barreau de Gand,

contre

ÉTAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 9 juin 2009 par
la cour d’appel de Gand.
       Le conseiller Geert Jocqué a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        10 SEPTEMBRE 2010                              F.09.0121.N/2

II.     Les moyens de cassation
        Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente trois moyens.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        1. Le moyen, qui a trait à l’exercice d’imposition 1989, reproche aux
juges d’appel d’avoir décidé que le grief  relatif à l’application des articles 47,
§ 1er et 132 du Code des impôts sur les revenus (1964) était nouveau et qu’ils
ne pouvaient, dès lors, plus l’examiner.
        2. Les juges d’appel ont constaté en fait, au considérant 7, que le grief
fondé par la demanderesse sur la taxatio     n arbitraire dans le cadre de la
procédure de réclamation était totale     ment indépendant de la réclamation
formulée contre l’application des articles 47, § 1 er , et 132 du Code des impôts
sur les revenus (1964) et ont considér     é que l’invocation d’une détermination
arbitraire de la base imposable demeurait étrangère à l’application arbitraire
des articles 47, § 1er, et 132 du Code des impôts sur les revenus (1964).
        3. Le moyen, qui n’est pas pris de la  violation de la foi due aux actes,
manque en fait.

        Sur le deuxième moyen :

        Quant à la première branche :

        4. Le moyen, en cette branche, est entièrement fondé sur la supposition
que les avantages payés au gérant n’ont pas été payés en espèces.

                        10 SEPTEMBRE 2010                              F.09.0121.N/3
        5. Les juges d’appel ne l’ont pas constaté. Le moyen, en cette branche,
requiert un examen des faits, pour lequel la Cour est  sans compétence.

        Quant à la seconde branche :

        6. En application de l’article 47, § 1  er, du Code des impôts sur les
revenus (1964), certaines charges telles que les commissions qui constituent
pour les bénéficiaires des revenus profe ssionnels ne peuvent être qualifiées de
frais professionnels que s’il en est ju     stifié par la production de fiches
individuelles et de relevés récapitulatifs établis et remis dans les formes et
délais déterminés par le Roi.
        7. Lorsque ces frais ne sont pas justif  iés de cette manière, il peut être
présumé que le travailleur a été payé sans retenue des cotisations sociales et ces
frais ne sont, dès lors, pas déductibles.
        Le moyen, en cette branche, manque en droit.

        Sur le troisième moyen :

        8. L’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme
et des libertés fondamentales n’est pas    applicable aux contestations sur des
droits et obligations en matière fiscal  e, sauf le cas où une procédure fiscale
aboutit ou peut aboutir à une sanction   procédant d’une accusation en matière
pénale au sens de ces dispositions.
        9. Dans la mesure où la cotisation sp éciale sur les commissions secrètes
tend à réparer la perte de l’impôt et des cotisations sociales, elle n’a pas de
caractère pénal et l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales n’est pas applicable.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        10. Dans la mesure où la violation  par l’article 219 du Code des impôts
sur les revenus 1992 de l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de

                        10 SEPTEMBRE 2010                              F.09.0121.N/4
l'homme et des libertés fondamentales combiné avec les articles 10 et 11 de la
Constitution  est invoquée, le moyen est dirigé contre une disposition légale
non applicable à l’exercice d’imposition et est, dès lors, irrecevable.
       11. La question préjudicielle propos    ée par la demanderesse repose,
d’une part, sur une conception juridique     erronée et, d’autre part, sur une
disposition légale non applicable aux impositions et il n’y a, dès lors, pas lieu
de la poser.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience publique
du dix septembre deux mille dix par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Sylviane Velu et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,