                        24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.06.0107.F
AIG EUROPE,  société de droit étranger ayant un établissement à Ixelles,
boulevard de la Plaine, 11,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile,

contre

CREDIT PROFESSIONNEL, société anonyme dont le siège social est établi
à Saint‑Josse‑ten‑Noode, avenue des Arts, 6‑9,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

                        24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 12 octobre
2005 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Par ordonnance du 28 juin 2007, le premier président a renvoyé la cause
devant la troisième chambre.
       Le conseiller Christine Matray a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       Articles 1108, 1131, 1134, 1168, 1179, 1183, 1319, 1320 et 1322 du
Code civil.

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt déclare l'appel introduit     par la demanderesse contre le
jugement rendu le 19 septembre 2001 par le tribunal de commerce de
Bruxelles recevable mais non fondé.
       Confirmant le jugement entrepris en      toutes ses dispositions, l’arrêt
condamne la demanderesse à payer à la défenderesse la somme de 21.558.743
francs, majorée des intérêts calculés au taux légal à dater de la mise en
demeure intervenue le 17 février 2000    jusqu'au parfait paiement, et dit pour
droit que les intérêts échus depuis la dat e de la mise en demeure du 17 février
2000 jusqu'au 17 février 2001, soit 1.509. 112 francs, sont à leur tour porteurs
d'intérêts à dater du dépôt des conclusions, soit le 28 février 2001, en
application de l'article 1154 du Code civil.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/3
       L’arrêt dit en outre pour droit que les intérêts échus depuis la date de
la mise en demeure sont à leur tour   porteurs d'intérêts à dater du dépôt des
conclusions du 31 juillet 2003, et encore à la date du dépôt des conclusions du
16 février 2005.
       L’arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
       « Circonstances de la cause :
       Le 3 mars 1997, (la défenderesse) a souscrit auprès de (la
demanderesse) une police d'assurance intitulée ‘globale de banque - R.C.
professionnelle - R.C. mandataires sociaux’.
       La police garantit, par la couverture ‘globale de banque’,
l'indemnisation des pertes pécuniaires directes : (…)
       2.2 ‘qui sont la conséquence de fraudes commises par tout préposé
identifiable de l'assuré, y compris par fraude informatique et sabotage
informatique, avec ou sans complicité de tiers’ ;
       2.3 ‘résultant du fait d'avoir agi sur [la] base d'une lettre de change,
(...) chèques, (...) ordre ou quittance de retrait, et tout autre instrument de
paiement ou de crédit qui s'avèrent contrefaits, falsifiés ou frauduleusement
endossés’.
       Le contrat prévoit, en son article 3, une série d'exclusions qu'il
appartient à l'assureur, s'il en invoque un e, de prouver. Parmi les exclusions,
figurent notamment :
       3.8 ‘Les pertes subies suite à des prélèvements effectués sur un compte
dont la provision est inexistante ou insuffisante, sauf si ces pertes sont causées
par la garantie 2.2’.
       Le 15 juillet 1999, la société anonyme de droit français Groupe
Digiglobe, représentée par M. Cyri     lle Verschueren, a ouvert un compte
[auprès de la défenderesse]; ce compte est crédité le 23 juillet suivant par un
virement de 3.000.000 francs.
       Entre le 28 juillet et le 1  er septembre 1999, M. V. a présenté pour
encaissement douze chèques tirés sur des banques étrangères pour un montant

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/4
total de 52.480.962 francs. (La défenderesse) a crédité le compte de Digiglobe
des montants des différents chèques.
       A partir du 3 août 1999, M. V. a procédé, pour le compte de Digiglobe,
à divers retraits d'argent en liquide.
       Le 14 septembre 1999, la Midland Bank a informé (la défenderesse) de
ce qu'un chèque remis à l'encaissement était faux.
       Alerté[e], [celle-ci] a demandé dès le lendemain aux autres banques de
vérifier l'authenticité des chèques qui lui avaient été présentés. Il apparaîtra
rapidement que d'autres chèques étaient faux ou falsifiés.
       Par courrier du 20 décembre 1999, (la demanderesse) a refusé de
couvrir le sinistre qui lui avait été déclaré, sur la base de l'article 3.8 de la
police d'assurance.
       Par lettre de ses conseils du 17 février 2000, (la défenderesse) a
contesté cette position et mis (la de   manderesse) en demeure d'intervenir
financièrement.
       N'aboutissant pas à un règlement amiable, les parties ont décidé
d'introduire une procédure judiciaire par […] comparution volontaire.
       Par [un] jugement rendu le 21 décembre 2000 par le tribunal
correctionnel de Bruxelles, M. V. et un complice ont été condamnés du chef de
faux, usage de faux, escroquerie et abus de confiance.
       Procédure :
       Les parties ont comparu volontairement à l'audience du 7 septembre
2000 du tribunal de commerce de Bruxelles.
       (La défenderesse) entend obtenir la condamnation de (la
demanderesse) au paiement de la somme de 21.558.743 francs, après
déduction de la franchise contractuelle, augmentée des intérêts moratoires
depuis la date de la mise en demeure.
       [La défenderesse] poursuit subsidiairement la condamnation de (la
demanderesse) au remboursement des primes       versées, majorées des intérêts
depuis les dates de leur paiement.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/5
       Le jugement entrepris a déclaré la     demande principale recevable et
totalement fondée.
       (La demanderesse) relève appel du jugement et conclut à sa
réformation.
       (La défenderesse) forme subsidiairement un appel incident, réitérant sa
demande subsidiaire formée devant le premier juge.
       Discussion :
       Pour refuser d'intervenir dans le sinistre qui lui a été régulièrement
déclaré, (la demanderesse) invoque l'excl usion de l'article  3.8 des conditions
générales de la police d'assurance, portant  sur les pertes subies [à la] suite de
prélèvements effectués sur un compte     dont la provision était inexistante ou
insuffisante.
       Elle fait valoir à titre principal que (la défenderesse) a effectué des
retraits d'un compte - celui de Digiglobe  - dont la provision n'existait ni dans
son principe ni dans son montant.
       Elle estime que le mobile déterminant qui a conduit la banque à
accorder un crédit à Digiglobe est la croyance erronée en la validité de
chèques qui étaient d'origine frauduleuse ; le crédit ainsi accordé, basé sur
une fausse cause, serait nul dès l'origin e en vertu de l'article 1131 du Code
civil qui dispose que l'obligation sans c ause ou sur une cause fausse ne peut
avoir aucun effet ; en l'absence de crédit, il ne pouvait y avoir de provision.
       (…)
       (La demanderesse) affirme enfin que  si la cour [d’appel] estimait qu'il
existait bien un crédit, il y aurait lieu de constater que la banque a accordé à
Digiglobe un crédit ‘sauf bonne fin’, c'est-à-dire sous condition résolutoire
puisque conditionné par le paiement eff ectif ultérieur des chèques tirés sur les
banques étrangères
                    ; or, ce crédit a disparu par l'accomplissement de la
condition, à savoir le non-paiement des faux chèques, et la condition
résolutoire a opéré avec effet rétr   oactif au jour où l'engagement a été
contracté, en application de l'article 1179 du Code civil.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/6
       Pour apprécier la validité d'un élément du contrat au regard des
articles susmentionnés, il y a lieu de l' analyser au moment de sa naissance, et
non pas lorsque l'événement est survenu postérieurement.
       De même, le mobile qui a déterminé une partie à contracter (encaisser
les chèques et accorder le crédit) ne peut être considéré comme la cause de
l'obligation que s'il est entré dans le champ contractuel au moment de la
formation de l'acte juridique ; le cara  ctère déterminant du mobile doit être
connu des parties ou être accepté par elles comme élément du contrat.
       Or, tant au moment de l'encaisse    ment des chèques que des retraits
consentis au profit de Digiglobe, la  banque ignorait le caractère frauduleux
des chèques qui lui avaient été remis. La fraude est apparue ultérieurement et
ne peut être prise en compte pour appréc ier la validité de la cause du contrat
ou d'une condition de celui-ci.
       L'article 3.8 des conditions générales de la police est clair et ne doit
pas être interprété : le but poursuivi   par cette disposition est d'exclure le
risque de retrait d'argent sur un compte  en banque dont la provision n'existe
pas ou est insuffisante.
       En l'espèce, le compte de Digiglobe ouvert [auprès de la défenderesse]
était cependant suffisamment crédité par  la contre-valeur des chèques tirés sur
les banques étrangères et présentait toujours un solde positif au moment où les
divers retraits d'argent en liquide ont été effectués.
       En outre, la banque anglaise Midland Bank a bien confirmé par
courrier du 6 septembre 1999 que le compte (de la défenderesse) avait été
crédité du montant d'un chèque de 352.038,64 livres sterling, à valoir le
8 septembre 1999.
       Surabondamment, cette même banque confirmait, par ses courriers du
mois de février 2001, que les comptes sur lesquels étaient tirés les chèques de
97.000 livres sterling, de 7.000 livres st erling et de 5.000 livres sterling étaient
suffisamment provisionnés.
       (La demanderesse), à qui incombe contractuellement la charge de la
preuve de l'exclusion invoquée, n'établit dès lors pas que les conditions de
l'exclusion de l'article 3.8 des conditions générales de la police d'assurance

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/7
sont réunies en l'espèce. Le compte de Digiglobe était suffisamment
provisionné au moment des différents retraits, même s'il est apparu par la suite
que les chèques encaissés étaient d'or   igine frauduleuse et que, partant, le
crédit a disparu par l'accomplissement     de la condition résolutoire du non-
paiement des chèques. Le sinistre résulte exclusivement de ce que (la
défenderesse) a agi sur la base de       chèques frauduleux, qu'(elle) croyait
légitimement valables, et les a payés    dans le cadre de l'octroi d'un ‘crédit
direct’ ; or ce risque est expressément couvert par l'article 2.3 des conditions
générales de la police d'assurance ».

       Griefs

       1. L’arrêt considère que la demanderesse, pour refuser son intervention
dans le sinistre, invoque à tort l'excl  usion de l'article 3.8 des conditions
générales de la police d'assurance, en vertu duquel les pertes subies [à la]
suite de prélèvements effectués sur un co mpte dont la provision est inexistante
ou insuffisante (sauf si ces pertes sont c ausées par la garantie  2.2, c'est-à-dire
sont la conséquence de fautes commises par tout préposé identifiable de
l'assuré), sont exclues de la couverture « globale de banque ».
       L’arrêt décide que la demanderesse  ne prouve pas que la provision du
compte était inexistante ou insuffisante et, partant, que les conditions de
l'exclusion de l'article 3.8 des conditions générales de la police d'assurance
sont réunies, puisque
       - la demanderesse allègue à tort que le crédit accordé par la
défenderesse à la société Digiglobe étai  t basé sur une fausse cause et était,
partant, nul, en sorte qu'en l'absence de crédit, il n'y avait pas de provision ;
       - le compte de Digiglobe était suff isamment provisionné au moment des
différents retraits, même s'il est apparu par la suite que les chèques encaissés
étaient d'origine frauduleuse et que, partant, le crédit a disparu par
l'accomplissement de la condition résolutoire du non-paiement des chèques ;

                        24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/8
        - la défenderesse a payé les chèque    s dans le cadre de l'octroi d'un
«
  crédit direct
              » et ce risque est expressément couvert par l'article 2.3 des
conditions générales de la police d'assurance ;
        - la banque anglaise Midland Bank a confirmé que le compte de la
défenderesse avait été crédité du montant d'un chèque de 352.038,64 livres
sterling, à valoir le 8 septembre 1999,   et cette banque a confirmé en février
2001 que les comptes sur lesquels étaient tirés les chèques de 97.000 livres
sterling, de 7.000 livres sterling et de 5.000 livres sterling étaient suffisamment
provisionnés.

        Première branche

        En vertu de l'article 1108 du Code civil, quatre conditions sont
essentielles pour la validité d'une conventi on : le consentement de la partie qui
s'oblige, sa capacité de contracter, un objet certain qui forme la matière de
l'engagement et une cause licite dans l'obligation.
        L'article 1131 du Code civil dispose  que l'obligation sans cause, ou sur
une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut avoir aucun effet.
        La validité d'un acte juridique, qu'il soit unilatéral ou bilatéral, est
ainsi subordonnée à l'existence d'une cause, sauf dans les cas où la loi admet
que l'acte [se] suffit à lui-même et peut être abstrait de sa cause.
        La demanderesse alléguait, en […] conclusions, […] que l'exclusion
des pertes à la suite de prélèvements effectués sur un compte dont la provision
est inexistante ou insuffisante, prévue  par l'article 3.8 des conditions générales
du contrat d'assurance, s'appliquait en l'espèce puisqu'il n'y avait pas, pour le
compte de Digiglobe, une provision ex    istante et suffisante pour autoriser les
retraits qui [avaient] été effectués. Selon la défenderesse, la provision
résulterait d'un « crédit direct » qu'elle aurait accordé à Digiglobe sur la base
des chèques tirés sur des banques étrangères. Ce « crédit » n'est cependant aux
yeux de la demanderesse pas une provision existante.

                        24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/9
       La demanderesse argumentait comme suit sur la base de l'article 1131
du Code civil :
       « En vertu de l'article 1131 du Code civil, ‘l'obligation sans cause ou
sur une cause fausse (...) ne peut avoir aucun effet’.
       La cause, au sens de l'article 11     31 du Code civil, est le mobile
déterminant.
       Le mobile déterminant (qui) a conduit la banque à octroyer à Digiglobe
'un crédit direct' est la croyance en l'existence [de] chèques valables.
       Cette cause est fausse, puisque (la   défenderesse) reconnaît elle-même
que les chèques qui lui étaient remis n'étaient pas valables. Ils étaient
frauduleux en sorte que (la défenderesse), lorsqu'elle en a été informée, s'est
empressée de contre-passer les écriture s par lesquelles elle avait accordé un
crédit.
       Le crédit accordé [était] nul dès l'origine en vertu de l'article 1131 du
Code civil. En l'absence de crédit, il n'y avait pas de provision ».
       L’arrêt qui constate que la défenderesse a payé les chèques dans le
cadre de l'octroi d'un « crédit direct » décide, quant à l'argumentation basée
sur l'article 1131 du Code civil, que
       - pour apprécier la validité d'un él   ément du contrat, il y a lieu de
l'analyser au moment de sa naissance, et non pas lorsque l'événement est
survenu postérieurement ;
       - le mobile qui a déterminé une partie à contracter (encaisser les
chèques et accorder le crédit) ne peut être considéré comme la cause de
l'obligation que s'il est entré dans le champ contractuel au moment de la
formation de l'acte juridique et le caractère déterminant du mobile doit être
connu des parties ou être accepté par elles comme élément du contrat.
       Ces conditions ne sont, selon la c  our d'appel, pas réunies en l'espèce
parce que tant au moment de l'encaissement des chèques que des retraits
consentis au profit de Digiglobe, la   banque ignorait le caractère frauduleux
des chèques qui lui avaient été remis. La faute est apparue ultérieurement et ne
peut être prise en compte pour apprécier la validité de la cause du contrat.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/10
       La cause, définie par l’arrêt comme étant le mobile qui a déterminé une
partie à contracter, doit s'apprécier au moment de la conclusion de la
convention puisqu'il s'agit d'une condition de validité de cette convention au
sens de l'article 1108 du Code civil. Cette règle n'exclut cependant pas que l'on
puisse tenir compte d'éléments mêmes pos térieurs à l'acte, dès lors que ceux-ci
permettent de déterminer quelle était la situation au moment de la formation de
l'acte.
       L'obligation sur une cause fausse ne  peut, en vertu de l'article 1131 du
Code civil, avoir aucun effet même si la fausseté de la cause, qui existe au
moment de la conclusion de la convention, est ignorée du contractant et ne lui
apparaît qu'après la conclusion de la convention.
       En décidant que le mobile qui a déterminé la défenderesse à contracter
(encaisser les chèques et accorder un crédit) ne constitue pas une cause fausse
au sens de l’article 1131 du Code civil parce qu'au moment de l'encaissement
des chèques et des retraits consentis au profit de Digiglobe, la défenderesse
ignorait le caractère frauduleux des chèques qui lui avaient été remis et que la
fraude apparue ultérieurement ne peut être prise en compte pour apprécier la
validité de la cause du contrat, l’arrê t viole les articles 1108 et 1131 du Code
civil.

       Deuxième branche

       En vertu de l’article 1168 du Code civil, l'obligation est conditionnelle
lorsqu'on la fait dépendre d'un événement futur incertain, soit en la suspendant
jusqu'à ce que l'événement se réalise, soit en la résiliant, selon que l'événement
arrivera ou n'arrivera pas.
       L'article 1179 du Code civil dispose que la condition accomplie a un
effet rétroactif au jour auquel l'engagement a été contracté.
       La condition résolutoire est, en vertu de l'article 1183 du Code civil,
celle qui, lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de l'obligation et qui
remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé. Elle [ne]

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/11
suspend point l'exécution de l'obligation ; elle oblige seulement le créancier à
restituer ce qu'il a reçu dans le cas où l'événement prévu par la condition
arrive.
        La demanderesse alléguait [en] […] conclusions […] que l'exclusion
prévue par l'article 3.8 des conditions       générales du contrat d'assurance
s'appliquait en l'espèce puisqu'il n'y av  ait pas, pour le compte de Digiglobe,
une provision existante ou suffisante pour    autoriser les retraits qui [avaient]
été effectués. Selon la défenderesse,     la provision résulterait d'un «
                                                                        crédit
direct » qu'elle aurait accordé à Digiglobe sur la base de chèques tirés sur des
banques étrangères. Ce «
                          crédit
                                 » ne constituait cependant pas, selon la
demanderesse, une provision existante.
        La demanderesse argumentait comme suit, sur la base de l'article 1179
du Code civil :
        «
         Si la cour [d’appel] considérait qu'il y avait bien un crédit, elle
devrait, à tout le moins, admettre, c  onformément à une doctrine importante,
que ce crédit sous bonne fin est un crédit sous condition résolutoire.
        L'article 1179 du Code civil dispose : ‘la condition accomplie a un effet
rétroactif au jour [auquel] l'engagement a été contracté’.
        Le crédit ‘sauf bonne fin’, qui était accordé sous condition résolutoire,
a disparu par l'accomplissement de la condition, à savoir le constat de non-
paiement des faux chèques présentés. (La défenderesse) a elle-même contribué
à la réalisation de la condition résolutoire en contre-passant les écritures par
lesquelles elle avait accordé un crédit ‘sauf bonne fin’.
        Il faut donc constater, conformément à l'article 1179 du Code civil, que
la condition résolutoire a joué avec effet rétroactif et que le crédit apparent n'a
en réalité jamais existé.
        L'inexistence du crédit entraîne l'inexistence de la provision ».
        L’arrêt considère que la défenderesse a payé les chèques frauduleux
dans le cadre de l'octroi d'un «
                                crédit       direct
                                                   » et qu'ainsi, le compte de
Digiglobe était suffisamment provisionné au moment des différents retraits,
même s'il est apparu par la suite que les chèques encaissés étaient d'origine

                      24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/12
frauduleuse et que, partant, le crédit [a vait] disparu par l'accomplissement de
la condition résolutoire du non-paiement des chèques.
       Il résulte des articles 1168, 1179 et 1183 du Code civil que
l'accomplissement de la condition résolutoire a un effet rétroactif au jour
auquel l'engagement a été contracté, opère la révocation de l'obligation et
remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé.
       Il s'en déduit que si une banque octroie un « crédit direct » à son client,
c'est-à-dire provisionne le compte du c  lient du montant des chèques sous la
condition résolutoire du non-paiement des chèques, et que la condition
s'accomplit, l'accomplissement de la c ondition résolutoire a un effet rétroactif
de sorte que le compte est considéré comme n’ayant jamais été provisionné du
montant des chèques.
       La circonstance que la banque anglaise Midland Bank a confirmé par
courrier du 6 septembre 1999 que le compte de la défenderesse avait été
crédité du montant d'un chèque de 352.038,64 livres sterling, à valoir le
8 septembre 1999, n'est pas de nature à justifier la décision alors que l’arrêt
constate expressément qu'il est apparu  par la suite (le 14 septembre 1999) que
les chèques encaissés étaient d'origine  frauduleuse et que, partant, le crédit
[avait] disparu par l'accomplissement de la condition résolutoire du non-
paiement des chèques.
        La circonstance que le compte de la défenderesse aurait été crédité par
la banque anglaise est en effet sans intérêt s'il apparaît par la suite que la
banque anglaise a débité le compte de la défenderesse au motif que les chèques
émis étaient frauduleux. La défenderesse a en effet elle-même allégué en […]
conclusions que « le 17 septembre 1999, la Midland Bank débit[ait] le compte
de la (défenderesse)
                    » en se référant à la pièce 4 de son dossier, qu'elle
décri[vait] comme suit dans l'inventaire des pièces énumérées in fine desdites
conclusions « lettres de la Midland Bank des 15, 16 et 17 septembre 1999
informant (la défenderesse) du fait que les chèques émis sur les banques
anglaises [étaient] frauduleux ».
       Il est également sans intérêt que la Midland Bank [ait] confirmé, par
ses courriers du mois de février 2001, que les comptes sur lesquels étaient tirés

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/13
les chèques de 97.000 livres sterling, de  7.000 livres sterling et de 5.000 livres
sterling étaient suffisamment provisionnés. La circonstance que les comptes
sur lesquels les chèques étaient tirés étaient provisionnés n'implique pas que la
provision sur le compte de Digiglobe n'était pas inexistante ou insuffisante
alors que l’arrêt décide expressémen      t que, les chèques encaissés étant
d'origine frauduleuse, le crédit direct octroyé a disparu par l'accomplissement
de la condition résolutoire du non-paiement des chèques.
       Sur [la] base des considérations que
       - le compte de Digiglobe était suffisamment crédité par la contre-valeur
des chèques tirés sur les banques étrangères et présentait un solde positif au
moment où les divers retraits d'argent en liquide ont été effectués,
       - la Midland Bank a confirmé, d'une part, par courrier du 6 septembre
1999, que le compte de la défenderesse avait été crédité du montant d'un
chèque de 352.038,64 livres sterling et,  d'autre part, par courriers du mois de
février 2001, que les comptes sur lesquels les chèques étaient tirés étaient
suffisamment provisionnés,
       - la défenderesse a payé les chèque     s dans le cadre de l'octroi d'un
crédit direct,
       - il est apparu par la suite que les chèques encaissés étaient d'origine
frauduleuse et que, partant, le crédit [a vait] disparu par l'accomplissement de
la condition résolutoire du non-paiement des chèques,
       l’arrêt n'a pas pu légalement décider que le compte de Digiglobe était
suffisamment provisionné au moment des différents retraits et que, dès lors, il
n'est pas prouvé que les pertes [avaient] été subies [à la] suite de prélèvements
effectués sur un compte dont la provision [était] inexistante ou insuffisante au
sens de l'article 3.8 des conditions générales de la police d’assurance.
       En effet, [en vertu] des dispositions  légales précitées, [la provision] du
compte a, à la suite de l'accomplissement de la condition résolutoire du non-
paiement des chèques, disparu avec effet rétroactif au jour où [elle] a été
effectué[e] par la défenderesse.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/14
        Il échet de relever à cet égard que les parties n'ont point allégué, et que
l’arrêt n'a pas constaté, que les parties  auraient conventionnellement dérogé à
l'effet rétroactif de la condition résolutoire.
        En décidant que la demanderesse      n'établit pas que les conditions de
l'exclusion de l'article 3.8 des conditio ns générales de la police d’assurance
sont réunies, c'est-à-dire que les pertes  subies par la défenderesse sont la suite
de prélèvements effectués sur un compte dont la provision est inexistante ou
insuffisante, l’arrêt viole dès lors les articles 1168, 1179 et 1183 du Code civil.

        Troisième branche

        Les articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil interdisent au juge de
méconnaître la foi due à un acte en donnant  de cet acte une interprétation qui
est inconciliable avec ses termes et sa portée. Le juge méconnaît la foi due à un
acte s'il décide que cet acte contient une affirmation qui ne s'y trouve pas ou
refuse de lui attribuer une affirmation qui s'y trouve.
        Le juge méconnaît la force obligatoi     re d'une convention et viole,
partant, l'article 1134 du Code civil s'il ne reconnaît pas à la convention les
effets que, dans l'interprétation qu'il en donne, ladite convention a légalement
entre parties.
        L’arrêt constate que la police d’assurance intitulée «
                                                              globale de
banque - RC professionnelle - RC mandataires sociaux », souscrite le 3 mars
1997 par la défenderesse auprès de la demanderesse, garantit, par la
couverture «
             globale de banque
                               », l'indemnisation des pertes pécuniaires
directes :
        2.2 qui sont la conséquence de fraudes commises par tout préposé
identifiable de l'assuré, y compris par fraude informatique et sabotage
informatique, avec ou sans complicité de tiers ;
        2.3 résultant du fait d'avoir agi sur la base d'une lettre de change, (...)
chèques, (...) ordre ou quittance de retrait, et tout autre instrument de paiement
ou de crédit qui s'avèrent contrefaits, falsifiés ou frauduleusement endossés.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/15

        Ce contrat prévoit, en son article     3, une série d'exclusions parmi
lesquelles figurent notamment :
        3.8 Les pertes subies suite à des  prélèvements effectués sur un compte
dont la provision est inexistante ou insuffisante, sauf si ces pertes sont causées
par la garantie 2.2 .
        L'article 2.3 des conditions généra   les de la police d’assurance ne
prévoit ainsi point expressément la couv   erture du risque [à la] suite [d’un]
paiement [effectué] dans le cadre de l'octroi d'un « crédit direct », sur la base
de chèques frauduleux que la banque croyait légitimement valables.
        Certes, les pertes pécuniaires directes résultant du fait d'avoir agi sur
[la] base de chèques qui s'avèrent cont    refaits, falsifiés ou frauduleusement
endossés sont, en vertu de l'article 2.  3, couvertes par la police d'assurance
mais l'article 3.8 exclut de la couverture les pertes subies [à la] suite de
prélèvements effectués sur un compte      dont la provision est inexistante ou
insuffisante (sauf le cas, non applicable en  l'espèce, où ces pertes sont causées
par la garantie 2.2, c'est-à-dire sont la conséquence de fautes commises par
tout préposé identifiable de la défenderesse).
        Ainsi - comme allégué dans la première et la [deuxième] branche du
présent moyen, allégations qui sont ici considérées comme entièrement
reprises - si le compte est provisionné  du montant de chèques dans le cadre de
l'octroi d'un « crédit direct », c'est- à-dire sous la condition résolutoire du non-
paiement des chèques, et qu'il apparaît par la suite que les chèques encaissés
étaient d'origine frauduleuse et que, partant, le crédit a disparu, soit parce que
le crédit [était] nul car basé sur une c ause fausse, soit par l'accomplissement
de la condition résolutoire du non-paiement des chèques, les pertes qui sont la
suite des prélèvements effectués sur ce comp te dont la provision, à la suite de
la nullité du crédit ou de l'effet rétroactif de l'accomplissement de la condition
résolutoire, est inexistante ou insuffisante, sont exclues de la garantie.
        En admettant que le sinistre résulte exclusivement de ce que la
défenderesse a agi sur la base de         chèques frauduleux, qu'elle croyait
légitimement valables, et les a payés dans le cadre de l'octroi d'un « crédit

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/16
direct
      » et que ce risque est expressément couvert par l'article 2.3 des
conditions générales de la police d’as     surance, l’arrêt donne de la police
d'assurance une interprétation qui est totalement inconciliable avec ses termes
et sa portée et méconnaît ainsi la foi   [qui lui est] due (violation des articles
1319, 1320 et 1322 du Code civil).
        En considérant que le sinistre est garanti par le contrat d'assurance
parce que l'article 2.3 des conditions générales de la police d'assurance couvre
expressément le risque de l'octroi d'un    « crédit direct », alors que ce risque
n'est pas expressément prévu par ledit      article 2.3 et que l'article 3.8 des
conditions générales de la police d'assurance exclut de la couverture les pertes
subies [à la] suite de prélèvements e  ffectués sur un compte dont la provision
est inexistante ou insuffisante, l’arrêt ne reconnaît pas à la convention les
effets qu'elle a légalement entre parties et viole, partant, l'article 1134 du Code
civil.

III.    La décision de la Cour

        Sur le moyen :

        Quant à la première branche :

        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par
la défenderesse et déduite du défaut d’intérêt :

        L’arrêt n’a pu décider que « le sinistre résulte exclusivement de ce que
[la défenderesse] a agi sur la base de chèques frauduleux, qu’elle croyait
légitimement valables, et les a payés dans le cadre de l’octroi d’un ‘crédit
direct’ », sans exclure légalement la fausseté alléguée de la cause de ce crédit.
        La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/17
        Sur le fondement du moyen, en cette branche :
        En vertu de l’article 1108 du Code civil, la validité d’une convention
est subordonnée à l’existence d’une cause licite dans l’obligation.
        L’article 1131 du Code civil dispose que l’obligation sur une fausse
cause ne peut avoir aucun effet.
        Sans doute les conditions de validité  d’un contrat s’apprécient‑elles au
moment de sa formation ; toutefois, pour  contester la validité d’un contrat, une
partie peut invoquer l’ignorance du car      actère faux de la cause qui l’a
déterminée à contracter, lorsque cette fausseté apparaît postérieurement à la
formation du contrat.
        L’arrêt relève que le contrat a pour   objet l’octroi par la défenderesse
d’un crédit à Digiglobe après que cette dernière eut présenté des chèques à
l’encaissement et que la demanderesse « estime que le mobile déterminant qui
[l’]a conduite à accorder [ce] crédit [… ] est la croyance erronée en la validité
de chèques qui étaient d’origine frauduleuse ».
        En se bornant à constater que le caractère frauduleux de ces chèques
n’est apparu à la défenderesse qu’ultérieurement à leur encaissement et aux
retraits consentis au profit de Digiglobe, l’arrêt ne justifie pas légalement sa
décision que cette fraude ne peut être prise en compte pour apprécier la validité
de la cause du contrat, partant, que le  compte de Digiglobe était suffisamment
provisionné au moment des différents         retraits et que les conditions de
l’exclusion de l’article 3.8 des conditions générales de la police d’assurance
n’étaient pas réunies en l’espèce.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué ;

                       24 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0107.F/18
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit     statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Daniel Plas, Christine
Matray, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience publique
du vingt‑quatre septembre deux mille sept par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du greffier
Jacqueline Pigeolet.