                              22 JUIN 2007                              C.05.0032.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.05.0032.N
1.  AVERO BELGIUM INSURANCE,
2.  FORTIS CORPORATE INSURANCE, société  de droit Néerlandais,
3.  HANNOVER INTERNATIONAL BELGIUM, société anonyme,
4.  MERCATOR ASSURANCE, société anonyme,
Me Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
contre
WALK ABOUT, société anonyme,
Me Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé cont re l’arrêt rendu le 27 septembre
2004 par la cour d’appel d’Anvers.

                                 22 JUIN 2007                              C.05.0032.N/2
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.
II.     Le moyen de cassation
        Les demanderesses présentent un moyen libellé dans les termes
suivants.
        Dispositions légales violées
        - article 39 du Code judiciaire ;
        - article 111 du Code civil.
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué déclare l’appel des demanderesses irrecevables du chef
de tardiveté et rejette le moyen de défe nse des demanderesses suivant lequel la
signification du jugement entrepris qui leur a été faite est nulle dès lors que
cette signification n’a pas été faite au domicile élu alors que la défenderesse
était obligée de respecter ce domicile élu même s’il s’agit d’une élection
unilatérale de domicile faite par les demanderesses.
        L’arrêt attaqué rejette ce moyen de défense sur la base des motifs
suivants :
        « Le moyen de défense des demanderesses  suivant lequel il y avait  un
domicile élu n’y déroge pas.
        L’article 39 du Code judiciaire n’  impose pas l’obligation de signifier
au domicile élu.
        Le texte de cet article est clair et ne nécessite aucune interprétation.
        Le texte dispose que les significations  et les notifications peuvent être
faites (mogen geschieden) à ‘ce domicile’ (à savoir le domicile élu).
        Afin de comprendre le terme ‘mogen’  il ne faut pas se référer au texte
français de cet article.
        Ce texte ne dit rien d’autre sur les intérêts qui doivent être servis par
l’élection de domicile ni sur la distinction entre l’élection unilatérale et
conventionnelle.

                                 22 JUIN 2007                              C.05.0032.N/3
       Le texte de l’article 111 du Code civil n’éclaire pas l’article 39 du
Code judiciaire. Ce texte n’est certai nement pas nécessaire pour comprendre
l’article 39 du Code judiciaire ».
       Griefs
       Une élection de domicile peut être unilatérale.
       Dans ce cas, le requérant (celui qu    i procède à la signification) peut
signifier l’acte soit au domicile réel so  it au domicile élu du destinataire si
l’élection de domicile a été faite exclusivement dans l’intérêt du requérant.
       Si, toutefois, l’élection unilatérale de domicile a été faite par le
destinataire dans son intérêt, le re   quérant est tenu de signifier l’acte au
domicile élu à peine de nullité de la signification.
       L’institution de l’élection de domicile  qui n’est pas réglée par le Code
judiciaire mais par l’article 111 du Code civil n’aurait sinon aucun sens dans
le cas où une partie fait élection de domicile dans son propre intérêt.
       En l’espèce, les demanderesses ont       soutenu dans leurs conclusions
déposées devant la cour d’appel que l’élection de domicile qu’elle ont fait
devant leur conseil, l’a été dans leur propre intérêt.
       L’arrêt attaqué refuse d’admettre cela dès lors que l’article 39 du Code
judiciaire ne dit rien sur les intérêts  qui doivent être servis par l’élection de
domicile et parce que l’article 111 du C ode civil ne précise pas l’article 39 du
Code judiciaire qui, selon les juges    d’appel, n’imposent pa s l’obligation de
signifier au domicile élu, eu égard au terme « peuvent ».
       L’arrêt attaqué viole ainsi les articles 39 du Code judiciaire et 111 du
Code civil.

                                 22 JUIN 2007                              C.05.0032.N/4
III.   La décision de la Cour
       (…)
       Sur le moyen :
       1. L’article 39, alinéa 1  er, du Code judiciaire dispose que, lorsque le
destinataire a élu domicile chez un ma          ndataire, la signification et la
notification, au sens de l’article 32, peuvent être faites à ce domicile.
       L’article 39, alinéa 3, dispose en outre que la signification et la
notification ne peuvent plus avoir lieu au domicile élu, si le mandataire est
décédé, s’il n’y est plus domicilié ou s’il a cessé d’y exercer son activité.
       6.L’article 39 du même code permet à un destinataire d’élire domicile
chez un mandataire.
       Le destinataire qui élit domicile   chez un mandataire fait savoir qu’en
cas de signification au domicile, telle que prévue à l’article 35 du Code
judiciaire, il ne souhaite pas être atteint  au domicile, tel que visé à l’article 36
du Code judiciaire, mais à un domicile auqu el il est plus facilement atteignable
pour la défense de ses intérêts.
       Une partie qui a connaissance du fait qu’une autre partie ne souhaite pas
être atteinte à son domicile, tel que visé à l’article 36, alinéa 1    er, du Code
judiciaire, mais  à un endroit élu, ne peut ignorer ce domicile élu sans violer
l’article 39 du Code judiciaire.
       L’article 39 n’a pas pour but de four   nir une possibilité supplémentaire
de signifier à la partie signifiante mais  permet au destinataire, dans son intérêt,
d’élire un lieu de signification autre que celui prévu par l’article 35.
       7. Les juges d’appel ont constaté  que la signification du jugement dont
appel aux demanderesses n’a pas été fait e au domicile qu’elles ont élu mais à
leur siège social en Belgique, respectivement le 30 décembre 2003 et le 8
janvier 2004.
       Ils en ont déduit que l’appel qui a été interjeté le 12 mars 2004, en
application de l’article 1051 du Code judiciaire, est tardif.
       Les juges d’appel qui ont constaté que la signification du jugement dont
appel n’a pas été faite au domicile élu par les demanderesses, mais à leur siège

                                 22 JUIN 2007                              C.05.0032.N/5
social, n’ont pu considérer sans violer  l’article 39 du Code judiciaire que cette
signification a fait courir le délai pour interjeter appel.
       Le moyen est fondé.
         Par ces motifs,
         La Cour
         Casse l’arrêt attaqué ;
         Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
         Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
         Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Christine Matray et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du vingt-deux juin deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  président Ivan Verougstraete et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le président,