                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N°S.07.0049.N
SMC PNEUMATICS, société anonyme,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,
contre
V.D.B. B.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 9 octobre 2006
par la cour du travail d'Anvers.
       Le conseiller Koen Mestdagh a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                            14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/2
II.    Le moyen de cassation

       Dans la requête, la demanderesse présente un moyen libellé comme
suit :

       Dispositions légales violées

       - articles 807, 870 et 1017, alinéa 1er, du Code judiciaire ;
       - article 1315 du Code civil ;
       - article 20, §§ 2 et 4, alinéa 1 er, de la convention collective de travail
n°77bis du 19 décembre 2001, conclue au sein du Conseil national du travail,
remplaçant la convention collective de travail n°
                                                 77 du 14
                                                          février 2001
instaurant un système de crédit-temps,       de diminution de carrière et de
réduction des prestations de travail à mi -temps, rendue obligatoire par l'arrêté
royal du 25 janvier 2002 ;
       - pour autant que de besoin, article 20, §§ 2 et 4, alinéa 1     er , de la
convention collective de travail n° 77 du 14 février 2001, conclue au sein du
Conseil national du travail, instaur    ant un système de crédit-temps, de
diminution de carrière et de réduction   des prestations de travail à mi-temps,
dans la version applicable avant sa mo   dification par la convention collective
de travail n° 77bis précitée, rendue obligatoire par l'arrêté royal du 13 mars
2001.

       Décisions et motifs critiqués

       Par la décision attaquée, la cour du travail déclare l'appel de la
défenderesse recevable et fondé. Elle     met à néant le jugement rendu le
13 octobre 2005 par le tribunal du travail d'Anvers et, statuant à nouveau,
déclare la demande originaire de la    défenderesse recevable et partiellement
fondée. La cour du travail condamne par  conséquent la demanderesse à payer

                            14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/3
à la défenderesse une somme de 15.148, 84 euros à titre d'indemnité forfaitaire
pour violation de l'interdiction de licenciement, à augmenter des intérêts
légaux à partir du 16
                      juillet 2004 et      des intérêts judiciaires à partir du
16 novembre 2004. Elle fonde sa décision sur les motifs suivants :
        «
        2.4.
           L'indemnité forfaitaire pour violation de l'interdiction de
licenciement.
        Par conclusions déposées le 7 mars 2005, (la défenderesse) a étendu sa
demande et a réclamé le paiement d'une indemnité forfaitaire de
15.148, 84 euros pour violation de l'interdiction de licenciement sur la base de
la convention collective de travail n° 77 du 14 février 2001.
        Conformément à l'article 807 du Code judiciaire, la demande dont le
premier juge est saisi peut être étendue ou modifiée si les conclusions
nouvelles, contradictoirement prises, sont fondées sur un fait ou un acte
invoqué dans la citation, même si leur qualification juridique est différente.
        Une demande en justice peut être modifiée ou étendue par voie de
conclusions lorsque les faits sur lesquels  ces conclusions se fondent sont les
mêmes que ceux mentionnés dans la citation, même si le demandeur n'en avait
alors tiré aucune conséquence quant au bien-fondé de sa demande
(Cass., 18 février 2000, Bull. 2000, n° 136).
        En l'espèce, la citation fait état :
        - de l’exercice du droit au crédit -temps du 11 juillet 2002 au 10 juillet
2004 ;
        -
         du fait qu'à l'issue de cette période d'exercice du droit au crédit-
temps, (la défenderesse) a souhaité reprendre son occupation aux conditions
convenues ;
        -
         du fait que (la demanderesse) a modifié unilatéralement certaines
conditions essentielles de travail ;
        - du fait que, pour ce motif, (la défenderesse) a invoqué la rupture du
contrat par (la demanderesse).
        En conséquence, la demande de (la      défenderesse), telle qu’elle a été
étendue par les conclusions du 7 mars 2005, est fondée sur des faits invoqués

                            14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/4
dans la citation, même si la défenderesse n’a pas introduit en citation, sur la
base de ces faits, une demande tendant  à obtenir une indemnité spéciale pour
violation de l’interdiction de licenciement.
        Dès lors, c'est à tort que les premiers juges ont déclaré la demande
irrecevable au motif qu’elle n'est pas fondée sur un fait ou un acte invoqué
dans la citation.
        En vertu de l'article 20, § 2, de la  convention collective de travail n° 77
du 14 février 2001, l'employeur ne peut faire aucun acte tendant à mettre fin
unilatéralement à la relation de travail,  si ce n’est pour motif grave au sens de
l'article 35 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail ou pour
un motif dont la nature et l'origine sont étrangères à la suspension du contrat
de travail du fait de l'exercice du droi t au crédit-temps ou à la diminution de
carrière.
        En l'espèce, (la demanderesse) n'a pas mis fin au contrat de travail
pour motif grave et elle se borne soutenir qu'elle n'est pas tenue de payer
l'indemnité spéciale dès lors que c'est à tort que (la défenderesse) invoque la
rupture du contrat en raison d'une modi      fication unilatéral e des conditions
essentielles de travail.
        Toutefois, (la demanderesse) ne fait pas valoir – et, à plus forte raison,
ne prouve pas – qu'elle a mis fin au contrat de travail pour un motif dont la
nature et l'origine sont étrangères à la suspension du contrat de travail du fait
de l'exercice du droit au crédit-temps ou à la diminution de carrière.
        La demande de (la défenderesse), dont les montants ne sont par ailleurs
pas contestés, est, dès lors, fondée »(…).
        La cour du travail condamne la demanderesse aux dépens des deux
instances (…)
        Griefs
        1.1. Première branche
        1.1.1. Conformément
                             à
                             l'article
                                      8     07 du Code judiciaire, la demande
dont le juge est saisi peut être étendue ou modifiée, si les conclusions

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/5
nouvelles, contradictoirement prises, sont fondées sur un fait ou un acte
invoqué dans la citation, même si leur qualification juridique est différente. La
cour du travail reproduit correctement cet article dans l'arrêt (…).
       En application de l'article 807 précité, une demande en justice peut être
modifiée ou étendue par voie de conclusions lorsque les faits sur lesquels ces
conclusions se fondent sont les mêmes que ceux mentionnés dans la citation,
même si le demandeur n'en avait tiré aucune conséquence quant au bien-fondé
de sa demande. La cour du travail rappelle exactement ce principe dans
l'arrêt (…).
       Si les conditions d'application de ce même article
                                                         807 ne sont pas
remplies, la demande est une demande « nouvelle », étrangère à la demande
originaire : elle n'est pas fondée sur un fait ou un acte invoqué dans l'acte
introductif d'instance et, en conséque    nce, est distincte de la demande
originaire. Elle est en principe inadmi ssible, sauf consentement de la partie
adverse.
       1.1.2.  La demande originaire de la défenderesse tendait à entendre
dire pour droit que la demanderesse avait « rompu » unilatéralement le contrat
de travail le 16 juillet 2004, à entendre condamner la demanderesse à payer
une «
     indemnité de rupture
                          » s'élevant à la somme de 32.822,
                                                             50
                                                               euros, à
délivrer tous les documents sociaux requis  par la loi et à payer tous les dépens
ainsi que les intérêts judiciaires (…).
       Par conclusions déposées le 7 mars 2005, la défenderesse a étendu sa
demande et a réclamé le paiement d'une      indemnité forfaitaire évaluée à la
somme de 15.148, 84 euros pour violation de l'interdiction de licencier prévue
à l'article
         20, §§ 2 à 4, de la conven     tion collective de travail n° 77bis du
19 décembre 2001 (…). La cour du travail  a considéré légalement que, par ses
conclusions déposées le 7 mars 2005, la  défenderesse avait étendu sa demande
et réclamé le paiement d'une indemnité forfaitaire évaluée à la somme de
15.148, 84 euros pour violation de l'interdiction de licenciement prévue à la
convention collective de travail n° 77 du 14 février 2001 (…).
       La cour du travail a considéré que, dans sa citation, la défenderesse a
fait état de l’exercice d’un droit au crédit-temps du 11 juillet 2002 au 10 juillet

                            14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/6
2004, du fait qu'à l'issue de cette période d'exercice du droit au crédit-temps,
elle a souhaité reprendre son occupation aux conditions convenues, du fait que
la demanderesse a modifié unilatéralement certaines conditions essentielles de
travail et du fait que, pour ce motif, la défenderesse a invoqué la « rupture du
contrat » par la demanderesse (…).
       La cour du travail a décidé « qu'en conséquence, la demande de (la
défenderesse), telle qu’elle a été étendue par les conclusions du 7 mars 2005,
est fondée sur des faits invoqués dans la  citation, même si la défenderesse n’a
pas introduit en citation, sur la base de ces faits, une demande tendant à
obtenir une indemnité spéciale pour violation de l’interdiction de
licenciement ».
       1.1.3.  Dans la citation introductive d'instance du 16 novembre 2004,
la défenderesse s'est bornée à fait valoir :
       «                                                                  er
          Qu'(elle) est entrée au serv   ice de (la demanderesse) le 1       avril
1992 ;
       Qu'(elle) a exercé la fonction d’'Office Manager' à partir du
1er septembre 2000 et qu'elle a obtenu en  cette qualité le bénéfice d'un horaire
de travail à 4/5èmes d'un temps plein à exercer les lundi, mardi, jeudi et
vendredi de 8 h. 30 à 12 h. 30 et de 13 h. 00 à 17 h. 00.
       Que les parties ont signé un nouveau contrat de travail le 26
                                                                     juin
2000 ;
       Que cet horaire de travail est particulièrement important pour (elle)
dès lors qu'elle est obligée, pour des motifs d'ordre familial et pratique, de
rester libre le mercredi ;
       Que, dans le cadre de cette fonction, (elle) a également obtenu
l'avantage d'une voiture d'entreprise ;
       Que (son) contrat de travail a été suspendu en raison de l’exercice du
droit au crédit-temps du 11 juillet 2002 au 10 juillet 2004 ;
       Qu'au mois d'avril 2004, (elle) a notifié à (la demanderesse) qu'à l'issue
de cette période d'exercice du droit au crédit-temps, (elle) reprendrait son
occupation ;

                            14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/7
       Qu'initialement, (la demanderesse) a refusé de collaborer ;
       Que, le 14 mai 2004, (la demanderesse) a notifié qu'une autre fonction
de collaboratrice administrative était disponible, à exercer toutefois suivant un
horaire de travail différent, incluant des prestations de travail le mercredi ;
       Que (la demanderesse) n’a plus mis de voiture d'entreprise à
disposition ;
       Qu'à la suite de cette modification unilatérale de conditions essentielles
de travail, (la défenderesse) a constaté, par la voie d'une mise en demeure
envoyée le 16 juillet 2004 par son conse  il, une rupture unilatérale du contrat
dans le chef de (la demanderesse) et a sommé (celle-ci) de payer une indemnité
de rupture égale à la rémunération de treize mois, soit une somme de
32.822, 50 euros » (…).
       La résiliation (irrégulière) d'un contrat de travail donne ouverture à
plusieurs actions. Pour respecter la     fonction de protection instaurée par
l'article
        807 du Code judiciaire, il est nécessaire de joindre à la «
                                                                  cause
                                                                        »
générale de l'action (la fin du contrat de travail) la cause spécifique, propre,
de cette action, plus spécialement les fa its ou actes particuliers qui permettent
de déterminer la nature et la teneur de la demande concrète. Ceci implique que
la demande tendant à obtenir une indemnité pour violation de l'interdiction de
licencier en raison de l'exercice du dr oit au crédit-temps doit être fondée sur
des faits concrets desquels la violation de l'interdiction de licencier doit
pouvoir se déduire (en d'autres termes, que  la défenderesse a été licenciée par
le motif qu'elle a exercé son droit au crédit-temps) et non sur les seuls faits du
licenciement et de l'exercice du droit au crédit-temps.
       Dans la citation introductive d'instance du 16
                                                      novembre 2004, la
défenderesse n'a mentionné aucuns faits      concrets desquels la violation de
l'interdiction de licencier pourrait se déduire, en d'autres termes, desquels il
pourrait se déduire que la défenderesse a  été licenciée pour le motif qu'elle a
exercé son droit au crédit-temps. Dès    lors que la citation précitée n'énonce
aucuns faits concrets de cette nature, la demande de la défenderesse tendant à
obtenir une indemnité pour violation de l'interdiction de licencier en raison de

                            14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/8
l'exercice du droit au crédit-temps n'  est pas fondée sur un fait ou un acte
invoqué dans la citation au sens de l'article 807 du Code judiciaire.
        La cour du travail n'a pas déduit lé galement de la circonstance que la
citation de la défenderesse fait état de l’exercice du droit au crédit-temps du
11 juillet 2002 au 10 juillet 2004, du fait qu'à l'issue de cette période d'exercice
du droit au crédit-temps, la défenderesse a souhaité reprendre son occupation
aux conditions convenues, du fait que la demanderesse a modifié
unilatéralement certaines conditions essentielles de travail et du fait que, pour
ce motif, la défenderesse a invoqué une «
                                         rupture du contrat
                                                            » par la
demanderesse, que la demande de la défenderesse tendant à obtenir une
indemnité pour violation de l'interdiction  de licencier en raison de l'exercice
du droit au crédit-temps est fondée sur des faits invoqués dans la citation.
        Dès lors que la demande de la défenderesse tendant à obtenir une
indemnité pour violation de l'interdiction  de licencier en raison de l'exercice
du droit au crédit-temps n'est pas fondée sur un fait ou un acte invoqué dans la
citation du 16 novembre 2004 et que la de    manderesse a fait valoir ce fait en
conclusions (…), la demande aurait dû      être déclarée irrecevable. La cour du
travail n'a pas décidé légalement que c'  est à tort que les premiers juges ont
déclaré la demande étendue irrecevable au  motif qu'elle n'était pas fondée sur
un fait ou un acte invoqué dans la citation.
        Conclusion
        La cour du travail ne décide pas légalement que la demande de la
défenderesse tendant à obtenir une inde   mnité pour violation de l'interdiction
de licencier en raison de l'exercice du droit au crédit-temps (évaluée à la
somme de 15.148, 84 euros), introduite par les conclusions déposées le 7 mars
2005, est fondée sur des faits invoqués dans la citation du 16 novembre 2004
et, est en conséquence, recevable (violation de l'article
                                                       807 du Code
judiciaire). La cour du travail ne décide pas légalement que la demande de la
défenderesse tendant à obtenir une indemnité spéciale pour violation de
l'interdiction de licencier est fondée   et ne condamne pas légalement la
demanderesse à payer à la défenderesse une somme de 15.148, 84 euros à titre
d'indemnité forfaitaire pour violation de l'interdiction de licencier, à

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/9
augmenter des intérêts légaux à partir du 16
                                             juillet 2004 et des intérêts
judiciaires à partir du 16 novembre 2004 (violation des articles 20, §§ 2 et 4,
alinéa 1er, de la convention collective de travail n° 77bis du 19 décembre 2001,
conclue au sein du Conseil national du travail, remplaçant la convention
collective de travail n° 77 du 14 février 2001 instaurant un système de crédit-
temps, de diminution de carrière et de   réduction des prestations de travail à
mi-temps, rendue obligatoire par l'arrêté  royal du 25 janvier 2002, et 20, §§ 2
et 4, alinéa 1 er, de la convention collective de  travail n° 77 du 14 février 2001
conclue au sein du conseil national du travail, instaurant un système de crédit-
temps, de diminution de carrière et de   réduction des prestations de travail à
mi-temps, dans la version applicable avant sa modification par la convention
collective de travail n° 77bis précitée,  rendue obligatoire par l'arrêté royal du
13 mars 2001). La cour du travail ne condamne pas davantage légalement la
demanderesse aux dépens des deux instances (violation de l'article
                                                                   1017,
alinéa 1er, du Code judiciaire).

       1.2. Seconde branche

       1.2.1.  L'article 20, § 2, de la convention collective de travail n° 77bis
du 19
     décembre 2001, conclue au sein du Conseil national du travail,
remplaçant la convention collective de travail n°
                                                 77 du 14
                                                         février 2001
instaurant un système de crédit-temps,      de diminution de carrière et de
réduction des prestations de travail à mi-temps, abrégé ci-après en «
                                                                     la
convention collective de travail n° 77bis », dispose que l'employeur ne peut
faire aucun acte tendant à mettre fin unilatéralement à la relation de travail si
ce n’est pour motif grave (au sens de l'article 35 de la loi du 3 juillet 1978
relative aux contrats de travail) ou pour un motif dont la nature et l'origine
sont étrangères à la suspension du contrat de travail ou à la réduction des
prestations de travail à un mi-temps du fa  it de l'exercice du droit au crédit-
temps, à la diminution de carrière ou à la diminution des prestations de travail
à un mi-temps. L'article 20, § 2, de la  convention collective de travail n° 77 du
14
  février 2001, instaurant un système de crédit-temps, de diminution de

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/10
carrière   et   de   réduction   des   prestations   de   travail   à   mi-temps,
(en abrégé ci-après « la convention collective de travail n° 77 ») est rédigé en
des termes pratiquement identiques.
        Par ailleurs, la cour du travail       elle-même a considéré dans l'arrêt
attaqué qu'en vertu de l'article 20, § 2,  de la convention collective de travail
n°
 77, l'employeur ne peut faire aucun acte tendant à mettre fin
unilatéralement à la relation de travail si ce n’est pour motif grave au sens de
l'article 35 de la loi du 3 juillet 1978 rela  tive aux contrats de travail, ou pour
un motif dont la nature et l'origine sont étrangères à la suspension du contrat
de travail du fait de l'exercice du dro it au crédit-temps ou à la diminution de
carrière (…).
        En vertu de l'article 20, § 4, alinéa 1  er, de la convention collective de
travail n° 77bis, l'employeur qui résilie le contrat de travail sans motif grave
ou pour un motif dont la nature et l'origine ne sont pas étrangères à la
suspension du contrat de travail ou à la réduction des prestations de travail du
fait de l'exercice du droit au crédit-temps,  à la diminution de carrière ou a la
diminution des prestations de travail     à un mi-temps est tenu de payer au
travailleur une indemnité forfaitaire égale à six mois de rémunération, sans
préjudice des indemnités dues au travailleur en cas de « rupture » du contrat
de travail. L'article 20, § 4, alinéa 1  er, de la convention collective de travail
n° 77 est rédigé en des termes pratiquement identiques.
        1.2.2.  Les parties ont une double charge quant aux faits
                                                                  : il leur
appartient, d'une part, d’invoquer les faits juridiquement pertinents ou
importants (charge de l'al légation) et, d'autre part, d'apporter la preuve des
faits invoqués (charge de la preuve).
        La convention collective de travail n°
                                               77bis ne contient aucune
disposition réglant la charge de l'allégation et la charge de la preuve au cas où
le travailleur invoque la violation de l'interdiction de licencier prévue à
l'article 20 de cette convention collective  de travail. La convention collective
de travail n° 77 ne contient pas davantage de disposition à cet égard. Ainsi,
seules les règles de droit commun relative s à la charge de l'allégation et à la
charge de la preuve sont applicables.

                             14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/11
        1.2.2.1.
                En droit commun, chacune des parties est tenue d'alléguer à
l’appui de sa demande ou de sa défense     les faits qui permettent l’application
des règles invoquées. Il appartient au travailleur qui invoque la violation de
l'interdiction de licencier prévue à l'article 20 de la convention collective de
travail n° 77bis d'alléguer qu'il n’a pas été licencié pour motif grave mais pour
un motif dont la nature et l'origine ne sont pas étrangères à la suspension du
contrat de travail ou à la réduction des prestations de travail du fait de
l'exercice du droit au crédit-temps, à la diminution de carrière ou à la
diminution des prestations  de travai    l à un mi-temps. Ainsi, pour pouvoir
prétendre à l'indemnité forfaitaire égale à six mois de rémunération prévue à
l'article 20, § 4, alinéa 1  er, de la convention collective de travail n° 77bis du
19 décembre 2001, le travailleur est tenu d'alléguer qu'il a été licencié non
pour motif grave mais pour un motif dont la nature et l'origine ne sont pas
étrangères à la suspension du contrat de travail ou à la réduction des
prestations de travail du fait de l'exercice du droit au crédit-temps, à la
diminution de carrière ou à la diminution des prestations de travail à un mi-
temps (en d'autres termes, pour un motif non autorisé).
        1.2.2.2.
               Les articles
                             1315 du Code     civil et 870 du Code judiciaire
énoncent les règles de preuve de dro   it commun. L'article 1315 du Code civil
dispose que celui qui réclame l'exécution   d'une obligation, doit la prouver et
que, réciproquement, celui qui se préte nd libéré, doit justifier le payement ou
le fait qui a produit l'extinction de    son obligation. L'article
                                                                 870 du Code
judiciaire dispose que c hacune des parties a la charge de prouver les faits
qu'elle allègue. Les articles
                             1315 du C     ode civil et 870 du Code judiciaire
consacrent l'adage « actori probatio incumbit » (le demandeur a la charge de
la preuve).
        En application des règles de preuve de droit commun prévues aux
articles
       1315 du Code civil et 870 du Code judiciaire, il appartient au
travailleur qui allègue qu'il a été licencié en violation de l'interdiction de
licencier prévue à l'article 20 de la con vention collective de travail n° 77bis du
19 décembre 2001 (c'est-à-dire, non pour  motif grave mais pour un motif dont
la nature et l'origine ne sont pas étrangères à la suspension du contrat de
travail ou à la réduction des prestations de travail du fait de l'exercice du droit

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/12
au crédit-temps) de prouver qu'il a été licencié non pour motif grave mais pour
un motif dont la nature et l'origine ne sont pas étrangères à la suspension du
contrat de travail ou à la réduction des prestations de travail du fait de
l'exercice du droit au crédit-temps, en d' autres termes, qu'il a été licencié pour
un motif non autorisé.
        1.2.3.  La cour du travail a constaté légalement dans l'arrêt attaqué
que la demanderesse n'a pas mis fin au contrat de travail pour motif grave et
que celle-ci se borne à soutenir qu'elle   n'est pas tenue de payer l'indemnité
spéciale dès lors que c'est à tort que la défenderesse invoque la « rupture de
contrat » en raison d'une modification unilatérale des conditions essentielles
de travail (…).
        La cour du travail a ensuite considéré dans l'arrêt attaqué que :
        «
         (La demanderesse) ne fait pas valoir – et, à plus forte raison, ne
prouve pas – qu'elle a mis fin au contrat de travail pour un motif dont la nature
et l'origine sont étrangères à la suspension du contrat de travail du fait de
l'exercice du droit au crédit-temps ou à la diminution de carrière » .
        La cour du travail a considéré qu'il appartient à la demanderesse
(l'employeur) d'alléguer et de prouver    qu'elle a mis fin au contrat de travail
pour un motif dont la nature et l'origine sont étrangères à la suspension du
contrat de travail du fait de l'exercice du droit au crédit-temps ou à la
diminution de carrière, en d'autres termes, pour un motif autorisé.
        Comme il a été exposé ci-avant, il appartient cependant à la
défenderesse (l’employée) qui invoque la violation de l'interdiction de licencier
prévue à l'article 20 de la convention collective de travail n° 77bis d'alléguer
et de prouver qu'elle a été licenciée pour un motif dont la nature et l'origine ne
sont pas étrangères à la suspension du contrat de travail ou à la réduction des
prestations de travail du fait de l'exerci ce du droit au crédit-temps, en d'autres
termes qu'elle a été licenciée pour un mo tif non autorisé. Par la décision qu'il
appartient à la demanderesse (l'employeur)  d'alléguer et de prouver qu'elle a
mis fin au contrat de travail pour un motif dont la nature et l'origine sont
étrangères à la suspension du contrat de travail du fait de l'exercice du droit
au crédit-temps ou à la diminution de carrière, en d'autres termes, pour un

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/13
motif autorisé, la cour du travail n'a pas décidé légalement que la charge de
l'allégation et la charge de la preuve incombent à la demanderesse
(l'employeur).

        Conclusion

        En décidant que la charge de l'allégation et la charge de la preuve
incombent à la demanderesse (l'employeur), la cour du travail viole les
articles 1315 du Code civil et 870 du Code judiciaire. La cour du travail ne
décide pas légalement que la demande de la défenderesse tendant à obtenir
une indemnité spéciale pour violation de  l'interdiction de licencier est fondée
et, en conséquence, ne condamne pas lé galement la demanderesse à payer à la
défenderesse une somme de 15.148,
                                     84
                                       euros à titre d'indemnité forfaitaire
pour violation de l'interdiction de licencier, à augmenter des intérêts légaux à
partir du 16 juillet 2004 et des intérêts judiciaires à partir du 16 novembre
2004 (violation de l'article 20, §§ 2 et 4, alinéa 1 er, de la convention collective
de travail n° 77bis du 19 décembre 2001, conclue au sein du Conseil national
du travail, remplaçant la convention collective de travail n° 77 du 14 février
2001 instaurant un système de crédit-tem    ps, de diminution de carrière et de
réduction des prestations de travail à mi -temps, rendue obligatoire par l'arrêté
royal du 25 janvier 2002 et, pour autant que de besoin, l'article 20, §§ 2 et 4,
alinéa 1er, de la convention collective de travail n°
                                                    77 du 14
                                                             février 2001,
conclue au sein du Conseil national du travail, instaurant un système de crédit-
temps, de diminution de carrière et de    réduction des prestations de travail à
mi-temps, dans la version applicable avant sa modification par la convention
collective de travail n°77bis du 19
                                       décembre 2001, rendue obligatoire par
l'arrêté royal du 13
                    mars 2001). La cour du travail ne condamne pas
davantage légalement la demanderess          e aux dépens des deux instances
(violation de l'article 1017, alinéa 1er, du Code judiciaire).

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/14
III.   La décision de la Cour

       Quant à la première branche :

       1.   En vertu de l'article 807 du Code judiciaire, la demande dont le
premier juge est saisi peut être étendue ou modifiée, si les conclusions
nouvelles, contradictoirement prises,    sont fondées sur un fait ou un acte
invoqué dans la citation, même si leur qualification juridique est différente.
       2.   L'article
                    807 du Code judiciaire ne requiert pas que la demande
nouvelle, fondée sur un fait ou un acte invoqué dans la citation, soit
uniquement fondée sur ce fait ou cet acte.
       3.   La citation énonce notamment que :
       - le contrat de travail de la défenderesse a été suspendu en raison de
l’exercice d'un droit au crédit-temps du 11 juillet 2002 au 10 juillet 2004 ;
       - au mois d'avril 2004, la défenderesse a fait savoir à la demanderesse
qu'à l'issue de cette période d'exercice du  droit au crédit-temps, elle reprendrait
son occupation ;
       - initialement, la demanderesse a refusé de collaborer ;
       - le 14 mai 2004, la demanderesse a signalé qu'une autre fonction de
collaboratrice administrative était disponible, à exercer toutefois suivant un
horaire de travail différent, incluant des prestations de travail le mercredi ;
       - la demanderesse n’a plus mis de  voiture d'entreprise à disposition;
       -
        le 16
             juillet 2004, à la suite de cette modification unilatérale de
conditions essentielles de travail,      la défenderesse a constaté que la
demanderesse avait irrégulièrement mis fin à son contrat de travail.
       4.      La demande tendant à obtenir une indemnité forfaitaire pour
violation de l'interdiction de licencier    prévue à l'article
                                                            20, § 2, de la
convention collective de travail app     licable en l'espèce, introduite par la
défenderesse à l'égard de la demand        eresse par la voie de conclusions

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/15
contradictoires faisant référence à l'    article
                                                807 du Code judiciaire, est
notamment fondée sur ces faits.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la seconde branche :

       5.   En vertu de l'article 20, § 2, de la convention collective de travail
n° 77bis du 19 décembre 2001, conclue au sein du Conseil national du travail,
remplaçant la convention collective de travail n°
                                                  77 du 14
                                                           février 2001
instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et de réduction
des prestations de travail à mi-temps, re  ndue obligatoire par l'arrêté royal du
25 janvier 2002, appelée ci-après la convention collective de travail n° 77bis,
l'employeur ne peut faire aucun acte te ndant à mettre fin unilatéralement à la
relation de travail si ce n’est pour motif grave au sens de l'article 35 de la loi du
3 juillet 1978 relative aux contrats de tr avail, ou pour un motif dont la nature et
l'origine sont étrangères à la suspension du contrat de travail ou à la réduction
des prestations de travail à un mi-temps  du fait de l'exercice du droit au crédit-
temps, à la diminution de carrière ou a la diminution des prestations de travail à
un mi-temps visé aux articles 3, 6 et 9.
       En vertu de l'article
                            20, § 3, de la même convention collective de
travail, cette interdiction de mettre fin unilatéralement à la relation de travail
sortit ses effets à la date de l'aver   tissement écrit donné conformément à
l'article 12, au plus tôt 3 mois avant la prise de cours souhaitée de la période de
suspension ou d'interruption des prestations de travail lorsque l'employeur
occupe plus de 20
                   travailleurs et 6
                                   mois avant cette prise de cours lorsque
l'employeur occupe moins de 20 travailleurs, et cesse 3 mois après la date de
fin de cette même période ou 3 mois après la date de la communication du
défaut d’accord de l'employeur en exécution de l'article 11.
       En vertu de l'article 20, § 4, alinéa 1er, de la même convention collective
de travail, l'employeur qui, malgré les dispositions du § 2 du présent article,
résilie le contrat de travail sans motif grave ou pour un motif dont la nature et
l'origine ne sont pas étrangères à la suspension du contrat de travail ou à la

                           14 JANVIER 2008                              S.07.0049.N/16
réduction des prestations de travail du    fait de l'exercice du droit au crédit-
temps, à la diminution de carrière ou à la  réduction des prestations de travail à
un mi-temps visé aux articles 3, 6 et 9, est tenu de payer au travailleur une
indemnité forfaitaire égale à six mois de rémunération, sans préjudice des
indemnités dues au travailleur en cas de rupture du contrat de travail.
       6.   Il suit de ces dispositions qu'il appartient à l'employeur qui, au
cours de la période d'interdiction de lice ncier prévue à l'article 20, § 2, précité,
a mis fin unilatéralement à l'occupation d'un travailleur qui a exercé son droit
au crédit-temps, de prouver, si le trav   ailleur réclame l'indemnité forfaitaire
prévue à l'article 20, § 4, précité, qu'il a résilié le contrat de travail pour un
motif grave ou pour un motif dont la nature et l'origine sont étrangères à la
suspension du contrat de travail du fait de l'exercice du droit au crédit-temps.
       Le moyen, en cette branche, qui est fondé sur une opinion juridique
différente, manque en droit.

       Par ces motifs,
       La Cour,
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section Robe rt Boes, président et Ernest Waûters,
les conseillers Luc Van hoogenbemt, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et
prononcé en audience publique du quatorze janvier deux mille huit par le
président de section Robert Boes, en présence de l’avocat général Ria Mortier,
avec l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                               Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                               Martine Regout et transcr ite avec l’assistance du
                               greffier Jacqueline Pigeolet.
                               Le greffier,                                       Le conseiller,