                               11 AVRIL 2002                              F.00.0078.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.00.0078.N
1.  V.D.B. B.,
2.  W. M.,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE, ministre des Finances.
I.     La décision attaquée
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 9  mai 2000 par
la cour d'appel d'Anvers.
II.    La procédure devant la Cour
       Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
       L’avocat général Philippe Goeminne a conclu.

                               11 AVRIL 2002                              F.00.0078.N/2
III.   Les faits
       (…)
IV.    Le moyen de cassation
       (…)
V.     La décision de la Cour
       1. Première branc he
       Attendu qu'en vertu de l'article 34, § 1   er, début et 2°, du Code des
impôts sur les revenus (1992), les pensions, rentes et allocations en tenant lieu
comprennent, quels qu'en soient le débiteur, le bénéficiaire, la qualification et
les modalités de détermination et d'octroi  : 2. les pensions, rentes, capitaux ou
valeurs de rachat de contrats d'assurance-vie constitués en tout ou en partie au
moyen de cotisations personnelles d'assurance complémentaire contre la
vieillesse et le décès prématuré visées à l'article 145/1,   1°, ou au moyen de
cotisations ou sommes visées aux articles 145/1,    2° et 3°, et 145/17,  1° et 2°,
ou de cotisations patronales ;
       Que ces prestations constituent des revenus professionnels différés et,
en conséquence, sont imposables dans le chef des habitants du Royaume  ;
       Attendu que, toutefois, en vertu de l'article 39, § 2, 2°, a, du même
code, les pensions, rentes, capitaux, épargnes et valeurs de rachat sont en
principe exonérés dans l'éventualité où ils résultent de contrats d'assurance-vie
que le contribuable ou la personne dont celui-ci est l'ayant droit a conclus
individuellement et pour lesquels aucune exonération n'a été opérée en vertu de
dispositions applicables antérieurement à l'exercice d'imposition 1993 et les
réductions prévues aux articles 145/1, 2° et 3°, et 145/17, 1° et 2°, n'ont pas été
accordées ;
       Qu'il s'ensuit que les sommes perçues par un habitant du Royaume en
vertu d'un contrat d'assurance-vie individuellement conclu aux Pays-Bas ne

                                11 AVRIL 2002                              F.00.0078.N/3
font pas l'objet d'impositions en application de l'article 34,   § 1ᵉʳ, 2°, dès lors
qu'elles sont imposables uniquement si l'habitant a bénéficié d'exonérations ou
de réductions ;
        Que, toutefois, cette règle est valable seulement si le contribuable-
habitant du Royaume a conclu un contrat d'assurance-vie individuel au sens de
l'article 39 précité ;
        Attendu que, lorsque, au moment de leur versement, les cotisations
patronales d'une assurance-vie doivent être considérées comme des
rémunérations dans le chef du travailleur, la constitution de la pension étant
effectuée à son seul bénéfice définitif, les prestations ultérieures ne sont pas
imposables au titre de revenus professionnels différés en application de l'article
        er
34,  §   1 , 2°, du Code des impôts sur les revenus (1992)       ; que toute autr e
décision impliquerait une double imposition, ce qui n'est pas le but de la loi  ;
        Que la décision suivant laquelle les versements des cotisations
patronales d'une assurance-vie n'ont pas été effectués au seul bénéfice définitif
du travailleur peut être conjointement fondée sur la constatation qu'en vertu de
la loi ou du contrat, le travailleur ne pouvait disposer des réserves de pensions
au cours de la constitution de la pension ;
        Attendu que les juges d'appel constatent sur la base de considérations de
fait que le fonds des pensions disposait des sommes versées par l'employeur et
que, le demandeur n'en disposant pas et ne pouvant en disposer librement, il ne
pouvait en exiger le versement ni se prévaloir de droits acquis    ; qu'ils décident
ensuite sur la base d'une interprétation du contrat de pension que le demandeur
ne peut exiger le paiement des versements effectués à son bénéfice avant l'âge
de la retraite ou son licenciement de la société civile  ;
        Qu'ainsi, les juges d'appel décident que les versements n'ont pas été
définitivement transférés dans le patrimoine du demandeur et qu'ils ne peuvent
constituer des rémunérations définitivement perçues par celui-ci ;
        Qu'en conséquence, ils justifient légalement la décision suivant laquelle
c'est à bon droit que la valeur de rachat de la pension a fait l'objet d'une
imposition en application de l'article 34,   § 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les
revenus (1992) et qu'il ne peut être fait état d'exonération au sens de l'article
39, §2, 2°, a, du même code, les conditions à cet égard n'étant pas remplies  ;
        Que le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli  ;

                              11 AVRIL 2002                              F.00.0078.N/4
       2. Seconde branche
       Attendu que le moyen, en cette branche, est dirigé contre l'appréciation
des faits par les juges d'appel suivant laquelle le demandeur ne pouvait racheter
ses droits de pension et que le versement était seulement disponible à sa
retraite ;
       Que le moyen, en cette branche, est irrecevable  ;
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan   Verougstraete, les conseillers Ernest           Waûters,
Greta Bourgeois, Ghislain  Londers et Eric  Stassijns, et prononcé en audience
publique du onze avril deux mille deux par le président Ivan          Verougstraete, en
présence de l’avocat général Philippe  Goeminne, avec l’assistance du greffier
adjoint principal Paul Van den Abbeel.
                        Traduction établie sous le contrôle du conseiller Eric
                        Stassijns et transcrite avec l’assistance du greffier
                        Marie-Jeanne Massart.
                        Le greffier,                                     Le conseiller,