                                15 MARS 2007                              F.06.0045.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.06.0045.F
L. G.,
demanderesse en cassation,
ayant pour conseil Maître Hugues Michel,  avocat au barreau de Charleroi, dont
le cabinet est établi à Charleroi, rue Huart Chapel, 35/6,

contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                                15 MARS 2007                              F.06.0045.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 2 novembre
2005 par la cour d’appel de Liège.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Disposition légale violée

        Article 346, alinéa 5, du Code des impôts sur les revenus 1992.

        Décisions et motifs critiqués

        L’arrêt décide qu’il n’y a pas lieu d’annuler la cotisation litigieuse
pour violation de l’article 346, alinéa 5, du Code des impôts sur les revenus
1992, aux motifs que :
        - la formalité prévue par cette disp osition a bien été respectée (ce qui
avait été constaté et affirmé à l’audience)
        - ce n’est que la formalité de la voie recommandée qui n’a pas été
respectée (ce qui était avéré)
        - il était reconnu par les parties que la [demanderesse] avait eu
connaissance des raisons du maintien de la taxation
        - qu’ainsi, le but du législateur selon  lequel le nombre de réclamations
devait être réduit, avait été atteint

                                15 MARS 2007                              F.06.0045.F/3
       - la solution adoptée par le premier juge reviendrait à prôner un
formalisme excessif que le caractère d’ ordre public de la matière n’imposait
pas en l’espèce.

       Griefs

       Il résulte de l’article 346, alinéa 5, du Code des impôts sur les revenus
1992, tel qu’il est applicable en l’espèce, que la formalité de la voie
recommandée prévue par cette disposition est une formalité substantielle.
       Dès lors, en constatant que cette form alité n’avait pas été effectuée, la
cour d’appel n’a pu considérer que la     formalité prévue par cette disposition
légale avait été respectée.
       Ceci, même si chacune des parties admettait que l’envoi avait été
adressé et reçu.

III.   La décision de la Cour

       L’article 346, alinéa 5, du Code des impôts sur les revenus 1992 prévoit
qu’au plus tard le jour de l’établissement  de la cotisation, l’administration doit
faire connaître au contribuable, par lettre recommandée à la poste, les motifs
pour lesquels elle ne tient pas compte des observations ou de certaines d’entre
elles que le contribuable a faites en   réponse à l’avis de rectification de ses
revenus.
       Il résulte de ce texte et de son économie que le législateur a
essentiellement voulu que le contribuable soit informé des motifs pour lesquels
l’administration rejette, en tout ou en pa rtie, les observations qu’il a présentées
en réponse à l’avis de rectification.
       Le moyen, qui soutient que la recommandation postale est elle-même
une formalité substantielle, manque en droit.

                               15 MARS 2007                              F.06.0045.F/4
        Par ces motifs,

        La Cour
        sans avoir égard au mémoire en réponse qui n’est pas signé,
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens de son pourvoi ;
        Laisse les dépens du mémoire en réponse à charge du défendeur.
Les dépens taxés à la somme de cent soixante-six euros trente et un centimes
payés par la partie demanderesse et à   la somme de cent huit euros vingt-trois
centimes payés par la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Cla  ude Parmentier, le président de section
Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert Fettweis et Philippe
Gosseries, et prononcé en audience publique du quinze mars deux mille sept
par le président de section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général
délégué Philippe de Koster, avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.