                                 20 MAI 2008                              P.08.0007.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.08.0007.N
ACN COMMUNICATIONS BELGIUM sprl,
prévenue,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cass ation, et Me Hans Van Bavel, avocat
au barreau de Bruxelles.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt  rendu le 29 novembre 2007 par la cour
d'appel d'Anvers, chambre correctionnelle.
La demanderesse présente trois moyens dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
Le conseiller Paul Maffei a fait rapport.
L’avocat général Marc Timperman a conclu.

                                    20 MAI 2008                              P.08.0007.N/2
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
Sur le premier moyen :
1. Le moyen invoque la violation des articles 84, alinéa 1    er, et 105 de la loi du
14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur l'information et la
protection du consommateur (ci-après LPCC), tels que modifiés
respectivement par les articles 21 de la  loi du 25 mai 1999 et 2 de la loi du 26
juin 2000 : l'arrêt décide à tort que l'infraction visée auxdits articles ne requiert
pas dans le chef de l'auteur le dol spécial, mais uniquement le dol général ;
cette infraction constitue une forme spéciale d'escroquerie dont l'élément moral
requiert le dol spécial.
2. L'article 84, alinéa 1 er, de la LPCC prévoit qu'il est interdit de vendre en
recourant à un procédé de vente en chaîne, qui consiste à établir un réseau de
vendeurs, professionnels ou non, dont chacun espère un avantage quelconque
résultant plus de l'élargissement de ce ré seau que de la vente de produits ou de
services au consommateur et que la participation en connaissance de cause à de
telles ventes est également interdite.
En vertu de l'article 105 de ladite loi, toute infraction à l'article 84 prohibant les
ventes en chaîne est punie des peines fixées audit article.
3. Le législateur a donné à la notion de vente en chaîne une définition propre
indépendante de la notion "d'escroquerie" visée à l'article 496 du Code pénal.
4. Contrairement à l'article 496 du Code pé nal, il ne ressort pas des articles 84,
alinéa 1 er, et 105 de la LPCC que le dol spécial est requis comme élément
moral de l'infraction.
Le moyen manque en droit.

                                  20 MAI 2008                              P.08.0007.N/3
Sur le deuxième moyen :
5. Le moyen invoque la violation des arti cles 149 de la Constitution, 84, alinéa
1er, 105, de la LPCC, tels que modifiés respectivement par les articles 21 de la
loi du 25 mai 1999 et 2 de la loi du 26 juin 2000, lus conjointement avec le
point 14 de l'annexe I de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du
Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des
entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur et modifiant
la directive 84/450/CEE du Conseil et les directives 97/7/CE, 98/27/CE et
2002/65/CE du Parlement européen et du        Conseil et le règlement (CE) n°
2006/2004 du Parlement européen et du Conseil (ci-après : Directive sur les
pratiques commerciales déloyales) : le juge doit interpréter l'article 84, alinéa
1er, de la LPCC conformément à la direc    tive ; cela implique que la vente en
chaîne visée à l'article 84, alinéa 1 er, de la LPCC n'est punissable que lorsque
les membres du réseau de vendeurs ont la possibilité de percevoir une
contrepartie provenant essentiellement de  l'entrée d'autres vendeurs plutôt que
de la vente de produits ou services    ; l'arrêt qui décide uniquement que les
vendeurs espèrent davantage de profit de l'élargissement du réseau et qui
déclare de ce fait la demanderesse coupable du chef de la prévention, omet
d'examiner la possibilité de percevoir une contrepartie provenant
essentiellement de l'entrée d'autres vendeurs plutôt que de la vente de produits
ou services ; de ce fait, la Cour est dans  l'impossibilité d'apprécier la légalité de
la décision.
Le moyen demande également que soit posée à la Cour de Justice des
Communautés européennes la question préjudicielle suivante :
« L'article 5.5 de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil
du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises
vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur, lu conjointement avec le
point 14 de l'Annexe I et dans une interp rétation conforme à la directive, fait-il
obstacle à une disposition nationale co mme celle de l'article 84, alinéa 1 er, de
la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur l'information et

                                  20 MAI 2008                              P.08.0007.N/4
la protection du consommateur, en ce       qu'il considère comme pratique du
commerce déloyale à l'égard du consommateur la méthode de vente en chaîne
par laquelle chacun 'espère un avantag        e quelconque' résultant plus de
l'élargissement de ce réseau que de la vente de produits ou de services au
consommateur et dont l'intérêt ne rési de pas dans la réalité économique sous-
jacente, à savoir que le consommateur verse une participation en échange de
la possibilité de percevoir une cont    repartie provenant essentiellement de
l'entrée d'autres consommateurs dans le système plutôt que de la vente ou de la
consommation de produits. »
6. Pour appliquer les dispositions d'un  e loi nationale établie spécialement en
vue de l'exécution d'une directive, le juge doit interpréter cette loi à la lumière
des termes et de l'objectif de la directive afin d'atteindre le résultat visé à
l'article 249, alinéa 3, du Traité CE. L'  interprétation de la loi conforme à la
directive n'est requise que dans les li   mites du champ d'application de la
directive.
7. Selon la sixième considération introductive préalable à la Directive sur les
pratiques commerciales déloyales, cette directive ne couvre ni n'affecte les
législations nationales relatives aux pratiques commerciales déloyales qui
portent atteinte uniquement aux intérêts économiques de concurrents ou qui
concernent une transaction entre professionnels.
L'article 1er de cette directive prévoit que so n objectif est de contribuer au bon
fonctionnement du marché intérieur et d'assurer un niveau élevé de protection
des consommateurs en rapprochant les dispositions législatives, réglementaires
et administratives des États membres relatives aux pratiques commerciales
déloyales qui portent atteinte aux intérêts économiques des consommateurs.
L'article 3.1 dispose que ladite directiv e s'applique aux pratiques commerciales
déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs, telles que définies à
l'article 5, avant, pendant et après une transaction commerciale portant sur un
produit.

                                  20 MAI 2008                              P.08.0007.N/5
8. Il ressort de ces dispositions n   on seulement qu'un des objectifs de la
Directive sur les pratiques commerciales déloyales est d'assurer un niveau
élevé de protection des consommateurs,       mais également que la directive
s'applique exclusivement aux relations entre vendeur et consommateur.
Par contre, cette directive ne s'applique pas aux relations entre vendeurs.
9. Contrairement à la Directive sur les pratiques commerciales déloyales,
l'article 84 de la LPCC concerne non seulement les relations entre vendeur et
consommateur mais tend également à régir les relations entre vendeurs.
Dans la mesure où la disposition préc      itée s'applique aux relations entre
vendeurs, il n'y a pas lieu de l'interp  réter conformément à l'objectif de la
Directive sur les pratiques commerciales déloyales. En effet, la directive ne
s'applique pas aux relations entre vendeurs.
10. L'arrêt attaqué constate que l'offre   par la demandere   sse d'abonnements
téléphoniques a été proposée par le bi     ais d'un système de vente par des
représentants indépendants ayant conclu avec la demanderesse un contrat
d'intermédiaire (dénommé «    Contrat de Représentant indépendant       »)  et  qui
semble viser le développement par le vendeur même d'un réseau de vendeurs.
La vente en chaîne dont la demander      esse s'est rendu coup able selon l'arrêt
attaqué s'avère ainsi concerner les relations entre vendeurs et, par conséquent,
ne ressortit pas au champ d'applicati    on de la Directive sur les pratiques
commerciales déloyales.
Dans la mesure où la vente en chaîne concerne les relations entre vendeurs, il
n'est pas requis d'interpréter l'article 84, alinéa 1er, de la LPCC conformément à
la directive.
Le moyen manque en droit.

                                   20 MAI 2008                              P.08.0007.N/6
11. Eu égard à ce qui précède, il n'y a pas lieu de poser la question
préjudicielle.
(…)
Sur l'examen d'office de la décision rendue sur l'action publique :
15. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette le pourvoi ;
Condamne la demanderesse aux frais.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le conseiller Etienne Goethals, faisant fonction de président, les
conseillers Jean-Pierre Frère, Paul    Maffei, Luc Van hoogenbemt et Koen
Mestdagh, et prononcé en audience publique du vingt mai deux mille huit par
le conseiller Etienne Goethals, en présence de l’avocat général Marc
Timperman, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                        Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
                        Maffei et transcrite avec l’assistance du greffier adjoint
                        principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,                      Le conseiller,