                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.09.0018.F
RÉSIDENCE CHRISTALAIN,  société anonyme dont le siège social est
établi à Jette, avenue des Démineurs, 2,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,

contre

RÉGION DE BRUXELLES-CAPITALE,                         représentée par son
gouvernement, en la personne du ministre chargé des Finances, du Budget, des
Relations extérieures et de l’Informatique, et citée au cabinet de son ministre‑
président, établi à Bruxelles, rue Ducale, 7‑9,
défenderesse en cassation,

                                    14 MAI 2010                             F.09.0018.F/2
représentée par Maître Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé     contre l’arrêt rendu le 29 juin 2007
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation

       La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       -    articles 569, 32°, et 703, alinéa 1er, du Code judiciaire ;
       -
          article 38 de la loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux
institutions bruxelloises ;
       -    article 82, alinéa 1er, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes
institutionnelles ;
       -    article 2 de l'arrêté de l'exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale
du 25 janvier 1990 portant délégation de  compétence relativ e aux procédures
devant les juridictions ;

                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/3
       -   articles 2 et 6 de l'arrêté du gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale du 16 juillet 1999 fixant la répartition des compétences
entre les ministres du gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale ;
       -   articles 2, 3 et 8 de l'arrêté   du gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale du 19 juillet 2004 fixant la répartition des compétences
entre les ministres du gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale ;
       -    pour autant que de besoin, articles 3, spécialement § 1er, a) et c), 4,
spécialement 3, 3° et 5°, 8, § 1   er, 1°, 12, spécialement § 1  er, 13 et 14 de
l'ordonnance du conseil de la Région de Bruxelles-Capitale du 23 juillet 1992
relative à la taxe régionale à charge   des occupants d'immeubles bâtis et de
titulaires de droits réels sur certains immeubles.

       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt « déclare les appels principal et incident recevables ; déclare
l'appel principal seul fondé ; en conséquence, réforme le jugement entrepris
uniquement en ce qu'il a accueilli partiell ement la demande relative à la taxe
régionale litigieuse de l'exercice fiscal 2001 et condamné aux dépens ; statuant
à nouveau, déclare non fondée la demande originaire de la [demanderesse]
relative à la taxe régionale ‘propriétaire’ de l'exercice fiscal 2001 enrôlée sous
l'article 003.1.952914.47 pour un montant de 8.093,92 euros
                                                              ; déclare la
demande nouvelle de la [demanderesse] non fondée, [et] condamne la
[demanderesse] aux dépens des deux instances, liquidés en degré d'appel en ce
qui la concerne à 485,88 euros et en ce qui concerne [la défenderesse] à
485,88 euros ».
       Toutes ces décisions sont les consé   quences de la décision de l'arrêt
déclarant recevable l'appel principal de la défenderesse.

       Griefs
       L'arrêt déclare recevable l'appel     de la défenderesse introduit par
requête du 15 juin 2004, déposée à cette même date au greffe de la cour

                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/4
d'appel et émanant de « la Région de Bruxelles-Capitale, représentée par son
gouvernement, en la personne de son mini     stre-président, dont le cabinet est
situé à Bruxelles, rue Ducale, 7-9 ».
       L'article 703, alinéa 1 er, du Code judiciaire dispose que les personnes
morales agissent en justice à l'intervention de leurs organes compétents.
       Cette règle s'applique à toutes les personnes morales.
       En vertu de l'article 82 de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes
institutionnelles, applicable à la défenderesse conformément à l'article 38 de la
loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux institutions bruxelloises, le
gouvernement représente la Région dans les actes judiciaires et
extrajudiciaires et les actions de la Région, en demandant ou en défendant,
sont exercées au nom du gouvernement, poursuites et diligences du membre
désigné par celui-ci.
       Aux termes de l'article 2 de l'arrêté de l'exécutif de la Région de
Bruxelles-Capitale du 25 janvier 1990 po      rtant délégation de compétence
relative aux procédures devant les ju     ridictions, dans le cadre de leurs
attributions respectives, délégation est accordée aux membres du
gouvernement, chacun en ce qui le concerne, pour exercer, au nom de ce
dernier, toute action devant les juridict  ions de l'ordre judiciaire, le Conseil
d'État et toutes autres juridictions  administratives tant en demandant qu'en
défendant, ainsi que pour accomplir tout acte concernant ces procédures.
       L'arrêté du gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 16
juillet 1999 fixant la répartition des   compétences entre les ministres du
gouvernement de la Région de Bruxelle s-Capitale, dans sa version applicable
le 15 juin 2004, n'a pas attribué au ministre-président la compétence des
finances (article 2 dudit arrêté).
       Il attribue cette compétence à M. Guy Vanhengel, ministre du
gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, chargé des Finances, du
Budget, de la Fonction publique et des Relations extérieures (article 6 dudit
arrêté du 16 juillet 1999 visé au moyen).
       L'arrêté du gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 19
juillet 2004 visé au moyen, dont l'article 8 abroge l'arrêté susdit du 16 juillet

                                   14 MAI 2010                             F.09.0018.F/5
1999, confirme la répartition de compét ences opérée par l'arrêté abrogé entre
le président du gouvernement de la Région et le ministre Vanhengel : la
compétence des finances reste attribuée au ministre Vanhengel (article 3 de
l'arrêté du 19 juillet 2004) et ne rentre  pas dans les compétences attribuées au
ministre-président de la Région (article 2 de l'arrêté du 19 juillet 2004).
        Il s'ensuit que l'appel, dirigé contre le jugement du tribunal de première
instance de Bruxelles statuant sur l'a    pplication de dispos itions, visées au
moyen, de l'ordonnance du conseil de la     Région de Bruxelles-Capitale du 23
juillet 1992 relative à une taxe régionale (litige de la compétence du tribunal
de première instance en vertu de l'arti   cle 569, 32°, du Code judiciaire), et
introduit par une requête de la dé           fenderesse, représentée par son
gouvernement, en la personne de son ministre-président qui était sans
compétence pour interjeter appel, est irrecevable.
        Les compétences respectives des membres du gouvernement de la
défenderesse touchant à l'ordre public    , l'arrêt devait soulever d'office cette
irrecevabilité.
        A défaut de le faire, il n'est pas légalement justifié (violation de toutes
les dispositions visées au moyen).









        Second moyen
         Dispositions légales violées
        -   articles 10 et 11 de la Constitution ;
        -   articles 2, 3, § 1er, a), et, spécialement, 3, § 1er, c), de l'ordonnance
du 23 juillet 1992 de la Région de Bruxelles-Capitale relative à la taxe
régionale à charge des occupants d'immeubles bâtis et de titulaires de droits

                                   14 MAI 2010                             F.09.0018.F/6
réels sur certains immeubles, ledit article 3, § 1       er, c), dans sa version
antérieure à sa modification par l'arti  cle 2 de l'ordonnance de la Région de
Bruxelles-Capitale du 1er mars 2007 ;
        -   principe général du droit suivant lequel les lois d'impôt sont de
stricte interprétation ;
        - article    er
              1         du décret de la Communauté française du 10 mai 1984
relatif aux maisons de repos pour personnes âgées ;
        -   article 2, 2°, c), de l'ordonnance de la Commission communautaire
commune du 17 janvier 1992 relative aux établissements hébergeant des
personnes âgées ;
        -  article 3, 1°, a), du décret de la Commission communautaire
française du 22 mars 2007 relatif à la    politique d'hébergement et d'accueil à
mener envers les personnes âgées.

        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt déclare fondé l'appel principal  limité à l'exercice d'imposition
2001 interjeté par la défenderesse cont re le jugement rendu le 10 mars 2004
par le tribunal de première instance, aux motifs que :
        « 1. La (demanderesse) soutient que    la taxe ‘propriétaire’ ne pouvait
pas être établie à sa charge pour les exercices 1995 à 2000 (sur une partie de
l'immeuble hors celles qui s ont affectées à de la résidence) et pour l'exercice
2001 (sur tout l'immeuble après rectificat ion) sur pied de l'article 3, § 1 er, c),
au motif qu'elle sortirait de son champ d'application puisque son immeuble à
Jette est affecté à l'usage visé au a),    s'agissant d'un immeuble affecté à la
résidence de personnes âgées.
        2.      La (demanderesse) n'établit pas cependant une affectation de son
immeuble telle que celle qui est visée au littera a) de l'article 3, § 1    er, qui
implique une affectation à la résidence principale ou secondaire d'un ou de
plusieurs chefs de ménage.

                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/7
       Suivant l'article 3, § 1 er, a), alinéa 2, ‘constitue un ménage au sens de
la présente ordonnance soit une personne vivant seule, soit la réunion de deux
ou plusieurs personnes qui résident habitue llement dans le même logement et
qui y ont une vie commune’, et l'alinéa 3 précise qu’‘en cas de contestation
quant à la composition du ménage, la production d'un certificat de composition
du ménage, délivré par l'administration communale, pourra être exigée à titre
de preuve’.
       La (demanderesse) a toujours décl    aré que l'immeuble était affecté à
une maison de repos. Contrairement à une seigneurie, les personnes hébergées
collectivement dans l'immeuble de la     (demanderesse) à Jette ne vivent pas
seules dans des résidences séparées     au sein d'un même immeuble ; elles ne
sont pas non plus des personnes ay     ant une vie commune dans un même
logement sous l'autorité d'un chef    de ménage. Ces personnes hébergées
collectivement dans l'immeuble de la   (demanderesse) ne répondent pas à la
définition du littera a) visé ci-dessus.
       Le premier juge a, à l'encontre des termes mêmes de l'article 3, § 1   er,
a), de l'ordonnance, considéré à tort que la notion de ménage était sans
influence sur la notion de résidence, en méconnaissance totale du libellé de
l'article définissant, précis ément en son alinéa 2, la notion de ménage, la taxe
étant à charge du chef de ménage dans le cadre du littera a).
       3. Contrairement à ce qu'estime à tort la (demanderesse),
l'exonération prévue à l'article 4, § 3, 5°, de l'ordonnance du 23 juillet 1992
[dont il a été décidé ci-dessus que la (demanderesse) ne pouvait bénéficier] n'a
de sens que parce qu'en tant que tel, l'hébergement collectif de personnes
âgées ne relève pas des cas d'occupation prévus à l'article 3, § 1 er, a), et que le
propriétaire d'un immeuble affecté à pareil hébergement tombe dans le champ
d'application de l'article 3, § 1er, c).
       4.  Les considérations de la (demanderesse) pour dénoncer une
prétendue discrimination injustifiée      et inconstitutionnelle qu'opérerait
l'ordonnance régionale entre des catégorie s de citoyens qu'elle ne détermine
pas clairement, apparemment, d'une part, les chefs de ménage occupant un
immeuble à titre de résidence principale ou secondaire visés au littera a) et qui

                                   14 MAI 2010                             F.09.0018.F/8
paient une taxe et, d'autre part, les pensionnaires âgés de maisons de repos qui
n'en paient pas, ne sont pas fondées, alors que le critère du ménage est objectif
et proportionné au but poursuivi par la taxe, étant la protection accrue de
l'habitat à Bruxelles et des activités qui  y sont liées pourvu qu'elles ne relèvent
pas du secteur commercial, comme les exonérations à la taxe le font
apparaître.
        5.  La rectification de la décl    aration opérée régulièrement pour
l'exercice fiscal 2001 l'a été à bon droit, en ce qu'elle a soumis à la taxe
l'ensemble de l'immeuble où se trouve le siège social de la (demanderesse) et
qu'elle a affecté à l'exploitation de son objet social en y installant une maison
de repos.
        L'appel principal limité à l'exercice 2001 est fondé ».

        Griefs
        Première branche
        1.   L'arrêt, après avoir expressément constaté que les personnes vivant
dans une maison de repos y sont « hébergées collectivement », considère que
l'immeuble abritant une telle maison de repos n'est pas affecté à l'usage visé au
littera a) de l'article 3, § 1 er, de l'ordonnance du 23 juillet 1992 relative à la
taxe régionale à charge des occupants d'immeubles bâtis et de titulaires de
droits réels sur certains immeubles,    au motif essentiellement que cet usage
suppose l'existence d'une résidence prin cipale ou secondaire d'un ou plusieurs
chefs de ménage, alors que les personnes hébergées collectivement dans la
maison de repos ne répondraient pas à cet te condition. Partant, il décide que
la taxe prévue par l'ordonnance du 23 juillet 1992 est à charge du propriétaire
de la maison de repos par application  du littera c) de l'article 3, § 1 er, de cette
ordonnance.
        2.   En vertu de l'article 2 de l'ordonnance du 23 juillet 1992, qui a
pour objet de définir l'assiette de la taxe, « à partir de l'exercice 1993, il est
établi une taxe annuelle à charge des occ upants d'immeubles bâtis situés sur le

                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/9
territoire de la Région de Bruxelles-Capitale et de titulaires de droits réels sur
des immeubles non affectés à la résidence ».
       3.   Par ailleurs, en vertu de l'article 3, § 1 er, de l'ordonnance précitée,
qui trouve sa place dans le chapitre      II de cette ordonnance relatif à la
définition des redevables de la taxe, « la taxe est à charge :
       a)   de tout chef de ménage occupant, à titre de résidence principale ou
secondaire, tout ou partie d'un immeuble bâti situé sur le territoire de la
Région de Bruxelles-Capitale.
       Constitue un ménage au sens de la présente ordonnance soit une
personne vivant seule, soit la réun   ion de deux ou plusieurs personnes qui
résident habituellement dans le même logement et y ont une vie commune.
       En cas de contestation quant à la composition du ménage, la
production d'un certificat de com        position de ménage, délivré par
l'administration communale, pourra être exigée à titre de preuve.
       (…)
       c)    du propriétaire en pleine propriété ou, à défaut d'un propriétaire
en pleine propriété, de l'emphytéote, de l'usufruitier, du superficiaire ou du
titulaire du droit d'usage pour tout ou    partie d'immeuble bâti, situé sur le
territoire de la Région de Bruxelles-Capi tale, non affecté à l'usage sous a) ci-
dessus ».
       Le propriétaire d'un immeuble n'est donc tenu au paiement de la taxe
que dans la mesure où l'immeuble n'est pas affecté à l'usage sous a).



       4.   A défaut de définition légale dans l'ordonnance du 23 juillet 1992,
le terme «
          résidence
                    » doit s'entendre au sens usuel et courant. Ce terme
désigne ainsi le lieu où une personne habite effectivement pendant un certain
temps (Le Nouveau Petit Robert) ou celui où une personne demeure
habituellement (Le Larousse).
       Une maison de repos répond à cette définition.

                                 14 MAI 2010                             F.09.0018.F/10
       Il suit en effet tant de l'article 1  er du décret de la Communauté
française du 10 mai 1984 relatif aux maisons de repos pour personnes âgées
que de l'article 2, 2°, c), de l'ordonnance de la Commission communautaire
commune du 17 janvier 1992 relative aux établissements hébergeant des
personnes âgées et de l'article 3,     1°, a), du décret de la Commission
communautaire française du 22 mars 2007 relatif à la politique d'hébergement
et d'accueil à mener envers les personne s âgées, qui tous trois s'appliquaient à
la date de la prononciation de l'arrêt et, pour les deux premiers, à l'époque de
l'enrôlement de la taxe litigieuse, que les maisons de repos hébergent
collectivement des personnes âgées qui y habitent et y ont leur résidence
habituelle. Les maisons de repos regroupent  ainsi un ensemble de résidences
occupées par autant de ménages indi        viduels, composés d'une ou deux
personnes (dans le cas d'hébergement de couples).
       5.   La circonstance que les résidents soient hébergés collectivement
dans la maison de repos et ne résident  pas sous l'autorité  d'un chef de ménage
unique est sans incidence.
       L'article 3, 1°, a), alinéa 2, de  l'ordonnance du 23 juillet 1992 prévoit
en effet expressément qu'un ménage peut être composé d'une seule personne.
       Aucune disposition de l'ordonnance du 23 juillet 1992 n'impose par
ailleurs qu'un ménage réside dans un  local séparé des autres ménages et que
plusieurs personnes ayant leur résidence en un même endroit aient un chef de
ménage unique.
       6.                                        er
           Partant, le texte de l'article 3, § 1   , c), de l'ordonnance du 23
juillet 1992, lu conjointement avec celui de l'article 3, § 1 er, a), et de l'article 2
de cette ordonnance, devait être interprété en ce sens que devait être exclue du
calcul de la taxe la partie de la surface de la maison de repos et de soins de la
demanderesse qui était affectée à la résidence des pensionnaires accueillis au
sein de celle-ci.
       7.
        Il suit de ces considérations qu'en décidant que «
                                                        la
(demanderesse) soutient que la taxe ‘propriétaire’ ne pouvait pas être établie à
sa charge pour les exercices 1995 à 2000 (sur une partie de l'immeuble hors
celles qui sont affectées à de la réside  nce) et pour l'exercice 2001 (sur tout

                                 14 MAI 2010                             F.09.0018.F/11
l'immeuble après rectification) sur pied de l'article 3, § 1 er, c), au motif qu'elle
sortirait de son champ d'application puis que son immeuble à Jette est affecté à
l'usage visé au a), s'agissant d'un immeuble affecté à la résidence de personnes
âgées. La (demanderesse) n'établit pas     cependant une affectation de son
immeuble telle que celle qui est visée au littera a) de l'article 3, § 1      er, qui
implique une affectation à la résidence principale ou secondaire d'un ou de
plusieurs chefs de ménage. Suivant l'article 3, § 1   er, a), alinéa 2, ‘constitue un
ménage au sens de la présente ordonnance soit une personne vivant seule, soit
la réunion de deux ou plusieurs personnes  qui résident habituellement dans le
même logement et qui y ont une vie commune’ et l'alinéa 3 précise  qu' ‘en cas
de contestation quant à la composition du ménage, la production d'un certificat
de composition du ménage, délivré par l'administration communale, pourra
être exigée à titre de preuve’. La    (demanderesse) a toujours déclaré que
l'immeuble était affecté à une maison de repos. Contrairement à une
seigneurie, les personnes hébergées co    llectivement dans l'immeuble de la
(demanderesse) à Jette ne vivent pas se  ules dans des résidences séparées au
sein d'un même immeuble ; elles ne sont pas non plus des personnes ayant une
vie commune dans un même logement sous  l'autorité d'un ch ef de ménage. Ces
personnes hébergées collectivement dans  l'immeuble de la (demanderesse) ne
répondent pas à la définition du littera a) visé ci-dessus. Le premier juge a, à
l'encontre des termes mêmes de l'article 3, § 1er, a), de l'ordonnance, considéré
à tort que la notion de ménage était sans influence sur la notion de résidence,
en méconnaissance totale du libellé de l'article définissant précisément, en son
alinéa 2, la notion de ménage, la taxe étant à charge du chef de ménage dans
le cadre du littera a). Contrairement à ce qu'estime à tort la (demanderesse),
l'exonération prévue à l'article 4, § 3,  5°, de l'ordonnance du 23 juillet 1992
[dont il a été décidé ci-dessus que la (demanderesse) ne pouvait bénéficier] n'a
de sens que parce qu'en tant que tel, l'hébergement collectif de personnes
âgées ne relève pas des cas d'occupation prévus à l'article 3, § 1 er, a), et que le
propriétaire d'un immeuble affecté à pareil hébergement tombe dans le champ
d'application de l'article 3, § 1 er, c). Les considérations de la (demanderesse)
pour dénoncer une prétendue discriminati    on injustifiée et inconstitutionnelle
qu'opérerait l'ordonnance régionale entre des catégories de citoyens qu'elle ne
détermine pas clairement, apparemment      , d'une part, les chefs de ménage

                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/12
occupant un immeuble à titre de résidence principale ou secondaire visés au
littera a) et qui paient une taxe et, d'autre part, les pensionnaires âgés de
maisons de repos qui n'en paient pas, ne  sont pas fondées, alors que le critère
du ménage est objectif et proportionné au but poursuivi par la taxe, étant la
protection accrue de l'habitat à Bruxel     les et des activités qui y sont liées
pourvu qu'elles ne relèvent pas du secteur commercial, comme les
exonérations à la taxe le font apparaître. La rectification de la déclaration
opérée régulièrement pour l'exercice     fiscal 2001 l'a été à bon droit, en ce
qu'elle a soumis à la taxe l'ensemble de l'immeuble où se trouve le siège social
de la (demanderesse) et qu'elle a affecté  à l'exploitation de son objet social en
y installant une maison de repos. L'appel principal limité à l'exercice 2001 est
fondé
      », l'arrêt donne des termes
                                  «
                                   tout ou partie d'immeuble bâti (...) non
affecté à l'usage sous a) ci-dessus     », utilisés par l'article 3, § 1  er, c), de
l'ordonnance du 23 juillet 1992, une interprétation qui est contraire aux
articles 2, 3, § 1er, a), et 3, § 1er, c), de cette ordonnance et, partant,
        1°   viole ces dispositions légales (violation des articles 2, 3, § 1  er, a),
et spécialement 3, § 1er, c), de l'ordonnance du 23 juillet 1992 de la Région de
Bruxelles-Capitale relative à la ta     xe régionale à charge des occupants
d'immeubles bâtis et de titulaires de dr oits réels sur certains immeubles, ledit
article 3, § 1er, c), dans sa version antérieure à sa modification par l'article 2
de l'ordonnance de la Région de Bruxelles-Capitale du 1       er mars 2007) ainsi
que, pour autant que de besoin, les articles 1         er du décret de la Communauté
française du 10 mai 1984 relatif aux maisons de repos pour personnes âgées,
2,  2°,  c),  de  l'ordonnance  de  la  Commission  communautaire  commune  du
17 janvier 1992 relatif aux établissements hébergeant des personnes âgées et
3, 1°, a), du décret de la Commission communautaire française du 22 mars
2007 relatif à la politique d'hébergemen      t et d'accueil à mener envers les
personnes âgées, et méconnaît le principe  général du droit suivant lequel les
lois d'impôt sont de stricte interprétation ;
        2°  méconnaît la notion légale de      maison de repos telle qu'elle est
définie par les articles 1 er du décret de la Communauté française du 10 mai
1984 relatif aux maisons de repos pour personnes âgées, 2, 2°, c), de
l'ordonnance de la Commission communautaire commune du 17 janvier 1992

                                  14 MAI 2010                             F.09.0018.F/13
relatif aux établissements hébergeant des personnes âgées et 3, 1°, a), du
décret de la Commission communautaire française du 22 mars 2007 relatif à la
politique d'hébergement et d'accueil à mener envers les personnes âgées
(violation des articles 1 er du décret de la Communauté française du 10 mai
1984 relatif aux maisons de repos pour personnes âgées, 2, 2°, c), de
l'ordonnance de la Commission communautaire commune du 17 janvier 1992
relatif aux établissements hébergeant des personnes âgées et 3, 1°,  a), du
décret de la Commission communautaire française du 22 mars 2007 relatif à la
politique d'hébergement et d'accueil à mener envers les personnes âgées).

        Seconde branche
        Subsidiairement, s'il fallait par impossible considérer que la notion de
« résidence » visée à l'article 3, § 1 er, a), et 3, § 1 er, c), de l'ordonnance du 23
juillet 1992 relative à la taxe régionale à charge des occupants d'immeubles
bâtis et de titulaires de droits réels sur certains immeubles doit être interprétée
en ce sens que seuls les immeubles a      ffectés à l'hébergement individuel de
personnes vivant sous l'autorité d'un chef    de ménage sont affectés à l'usage
visé par le littera a) de l'article 3, § 1  er, de l'ordonnance du 23 juillet 1992,
encore l'article 3, § 1   er, c), de l'ordonnance du 23 juillet 1992, lu en
combinaison avec l'article 3, § 1   er, a), de cette même ordonnance, et pour
autant que de besoin, ledit article 3, § 1    er, a), seraient-ils contraires aux
articles 10 et 11 de la Constitution.



        Dans cette interprétation, les proprié taires d'immeubles sortiraient, en
effet, du champ d'application de l'ordonnance si leur bien abrite des résidences
placées sous l'autorité d'un seul chef de ménage mais non s'il est affecté dans
un hébergement collectif à la réside      nce de personnes formant plusieurs
ménages, les propriétaires de ces derniers biens étant taxés en vertu du point
c) de l'article 3, § 1er, de l'ordonnance du 23 juillet 1992.

                                14 MAI 2010                             F.09.0018.F/14
       Or, tant les premiers que les second   s exercent leur droit sur un bien
recevant un usage d'habitation et partant résidentiel, tant au sens légal donné
à ce terme par les articles 1er du décret de la Communauté française du 10 mai
1984 relatif aux maisons de repos pour personnes âgées, 2, 2°, c), de
l'ordonnance du 17 janvier 1992 de la Commission communautaire commune
relatif aux établissements hébergeant des personnes âgées et 3, 1°, a), du
décret de la Commission communautaire française du 22 mars 2007 relatif à la
politique d'hébergement et d'accueil à mener envers les personnes âgées, qu'au
sens courant de ce terme qui désigne le « lieu où une personne habite
effectivement durant un certain temps ( ou a un centre d'activités), sans y avoir
nécessairement son domicile » (Le Nouveau Petit Robert de langue française
2009), ou le « fait de demeurer habituellement en un lieu déterminé ; cette
habitation elle-même » (Le Larousse).
       Partant, dans l'interprétation que retient l'arrêt, l'article 3, § 1 er, c), de
l'ordonnance du 23 juillet 1992, lu en combinaison avec l'article 3, § 1 er, a), de
cette même ordonnance et, pour autant que de besoin, ledit article 3, § 1      er, a),
emporteraient une discrimination injustifiée et sans rapport de proportion avec
les objectifs de l'ordonnance du 23 ju       illet 1992 entre, d'une part, les
propriétaires ou titulaires  de droits réels sur une maison de repos et les
propriétaires ou titulaires de droits r  éels sur un autre type de résidence -
notamment les seigneuries qui hébergen t également des personnes âgées -, les
premiers étant seuls soumis à la taxe et non les seconds.
       Si, par impossible, la première branche du moyen devait être écartée,
quod non, il y aurait partant lieu de poser à la Cour constitutionnelle la
question préjudicielle suivante :

       L'article 3, § 1 er, c), de l'ordonnance du 23 juillet 1992 de la Région de
Bruxelles-Capitale relative à la ta    xe régionale à charge des occupants
d'immeubles bâtis et de titulaires de  droits réels sur certains immeubles, dans
sa version antérieure à sa modification par l'article 2 de l'ordonnance de la
Région de Bruxelles-Capitale du 1     er mars 2007, lu en combinaison avec
l'article 3, § 1 er, a), de ladite ordonnance et, pour autant que de besoin,

                                 14 MAI 2010                             F.09.0018.F/15
l'article 3, § 1er, a), de ladite ordonnance violent-t-ils les articles 10 et 11 de la
Constitution s'ils sont interprétés   comme excluant, d'une part, du champ
d'application de la taxe prévue par      l'ordonnance du 23 juillet 1992 les
propriétaires ou titulaires de droits réels sur des seigneuries et autres
établissements d'habitation collective mais comme mettant, d'autre part, cette
taxe à charge des propriétaires ou titulaires de droits réels sur un immeuble
bâti qui est affecté à l'hébergement coll ectif de personnes âgées qui résident
dans cet immeuble, alors que tant les premiers que les seconds sont
propriétaires de ou titulaires de droits réels sur un immeuble affecté à un
usage d'habitation et donc résidentiel qu'entend favoriser ladite
ordonnance ?

III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Sur la fin de non-recevoir opposée  au moyen par la défenderesse et
déduite du défaut d’intérêt :
        Le moyen reproche à l’arrêt de déclarer recevable l’appel formé par la
défenderesse représentée par son g      ouvernement, en la personne de son
ministre‑président, alors que ce dernier  était sans compétence pour introduire
cet appel, dirigé contre un jugement ayant statué sur l’application d’une
ordonnance du conseil de la Région de Bruxelles‑Capitale relative à une taxe
régionale.

        Une partie au procès ne peut critiquer en cassation une décision sur la
procédure rendue en conformité avec ses conclusions.
        Ayant demandé en conclusions à la cour d’appel de déclarer recevable
l’appel formé par la défenderesse ainsi représentée, en se bornant à en contester
le fondement, la demanderesse est sans grief contre l’arrêt qui, conformément à
ces conclusions, dit l’appel de la défenderesse recevable.

                                 14 MAI 2010                             F.09.0018.F/16
        La fin de non‑recevoir est fondée.

        Sur le second moyen :
        Quant à la première branche :
        En vertu de l’article 2 de l’ordonnance du 23 juillet 1992 de la Région
de Bruxelles‑Capitale relative à la taxe régionale à charge des occupants
d’immeubles bâtis et de titulaires de dr oits réels sur certains immeubles, il est
établi, à partir de l’exercice 1993, une taxe annuelle à charge des occupants
d’immeubles bâtis situés sur le territoir e de la Région de Bruxelles‑Capitale et
de titulaires de droits réels sur des immeubles non affectés à la résidence.
        L’article 3, § 1er, a), de cette ordonnance, dans sa version applicable en
l’espèce, dispose que la taxe est à charge de tout chef de ménage occupant, à
titre de résidence principale ou secondaire, tout ou partie de l’immeuble bâti
situé sur le territoire de la Région de  Bruxelles‑Capitale et que constitue un
ménage au sens de ladite ordonnance soit une personne vivant seule, soit la
réunion de deux ou plusieurs personnes qui      résident habituellement dans le
même logement et y ont une vie commune.
        Suivant l’article 3, § 1 er, c), dans sa version applicable en l’espèce, la
taxe est à charge du propriétaire en       pleine propriété ou, à défaut d’un
propriétaire en pleine propriété, de l’emphytéote, de l’usufruitier, du
superficiaire ou du titulaire du droit d’usage pour tout ou partie d’immeuble
bâti, situé sur le territoire de la  Région de Bruxelles‑Capitale, non affecté à
l’usage sous a).
        L’arrêt énonce que, «
                             contrairement à une seigneurie, les personnes
hébergées collectivement dans l’immeuble      de la [demanderesse] à Jette ne
vivent pas seules dans des résidences sé parées au sein de l’immeuble [et qu’]
elles ne sont pas non plus des personnes ayant une vie commune dans un même
logement sous l’autorité d’un chef de ménage ».
        L’arrêt, qui considère ainsi que, co mpte tenu du caractère collectif de
leur hébergement, les personnes résidant  dans l’immeuble de la demanderesse

                                   14 MAI 2010                             F.09.0018.F/17
ne constituent pas des ménages  au sens de l’article 3, § 1 er, a), précité, ne viole
aucune des dispositions légales visées au moyen, en cette branche, en décidant
que la demanderesse est tenue au paiement  de la taxe litigieuse sur la base de
l’article 3, § 1er, c).
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la seconde branche :
        Sur la première fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette
branche, par la défenderesse et déduite de ce qu’il ne reproche pas à la
cour d’appel d’avoir fait application d’une disposition inconstitutionnelle :
        Le moyen, en cette branche, soutient que, « dans l’interprétation que
retient l’arrêt, l’article 3, § 1 er, c), de l’ordonnance du 23 juillet 1992, dans sa
version antérieure à sa modification pa      r l’article 2 de l’ordonnance de la
Région de Bruxelles‑Capitale du 1     er mars 2007 », disposition dont l’arrêt fait
application, «                                              er
               lu en combinaison avec l’article 3, § 1        , a), emporterait [la]
discrimination » qu’il expose, en contravent ion avec les articles 10 et 11 de la
Constitution.
        Il reproche ainsi à la cour d’appel d’avoir fait application d’une
disposition inconstitutionnelle.
        La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

        Sur la seconde fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette
branche, par la défenderesse et déduite de ce que le moyen ne vise pas les
article 170 et 172 de la Constitution alors que le litige est d’ordre fiscal :
        D’une part, l’article 170 de la Constitution est étranger au principe
d’égalité et de non‑discrimination.
        D’autre part, ce principe est inscri   t dans les articles 10 et 11 de la
Constitution, dont le moyen, en cette branche, invoque la violation.

                                   14 MAI 2010                             F.09.0018.F/18
        L’article 172 se limitant à faire appl  ication de ce principe en matière
d’impôts, la violation des articles 10 et  11 suffirait, si le moyen était fondé, à
emporter la cassation.
        La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

        Sur le fondement du moyen, en cette branche :

        La demanderesse soutient qu’interprétés comme il est dit en réponse à
la première branche, les articles de l’ordonnance du 23 juillet 1992 cités dans la
réponse à la première fin de non‑recevoir      violent les articles 10 et 11 de la
Constitution en ce qu’ils établissent une discrimination entre les propriétaires
d’immeubles bâtis situés sur le territoir e de la Région de Bruxelles‑Capitale ou
des titulaires de droits réels sur de tels biens qui les affectent à un établissement
d’habitation collective comportant des ré sidences séparées occupées chacune
par un ménage, telle une seigneurie, et ceux qui affectent ces biens à
l’hébergement collectif de personnes âgées.
        Conformément à l’article 26, § 1    er, 3°, de la loi spéciale du 6 janvier
1989, la Cour constitutionnelle statue, à ti  tre préjudiciel, par voie d’arrêt, sur
les questions relatives à la violation pa   r une loi des articles 10 et 11 de la
Constitution.
        En vertu de l’article 26, § 2, de ladite loi spéciale, la Cour est tenue de
poser à la Cour constitutionnelle la que    stion libellée au dispositif du présent
arrêt.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Sursoit à statuer jusqu’à ce que la  Cour constitutionnelle ait répondu à
la question préjudicielle suivante :

                                 14 MAI 2010                             F.09.0018.F/19
       L’article 3, § 1er, c), de l’ordonnance du 23 juillet 1992 de la Région de
Bruxelles‑Capitale relative à la taxe régionale à charge des occupants
d’immeubles bâtis et de titulaires de dr oits réels sur certains immeubles, dans
sa version antérieure à sa modificati  on par l’article 2 de l’ordonnance de la
Région de Bruxelles‑Capitale du 1      er mars 2007, lu en combinaison avec
l’article 3, § 1er, a), et, pour autant que de besoin, l’article 3, § 1 er, a), de ladite
ordonnance violent‑ils les articles 10 et 11 de la Constitution dans
l’interprétation suivant laquelle
   ‑   ils excluent, d’une part, du champ d’a   pplication de la taxe prévue par
       cette ordonnance les propriétaires d’un immeuble bâti situé sur le
       territoire de la Région de Bruxelles‑Capitale ou les titulaires de droits
       réels sur un tel bien qui l’affectent à un établissement d’habitation
       collective comportant des résidences séparées occupées chacune par un
       ménage, telle une seigneurie,
   ‑   mais mettent, d’autre part, cette taxe à charge des propriétaires ou
       titulaires de droits réels qui affectent ce bien à l’hébergement collectif
       de personnes âgées,
alors que tant les premiers que les s     econds sont titulaires d’un droit de
propriété ou d’autres droits réels sur un immeuble affecté à un usage
d’habitation et donc à un usage résidentiel ?





Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Stor    ck, les conseillers Albert Fettweis,
Sylviane Velu, Martine Regout et Gustave Steffens, et prononcé en audience
publique du quatorze mai deux mille dix par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.

                            14 MAI 2010                             F.09.0018.F/20
P. De Wadripont                G. Steffens                   M. Regout
     S. Velu                   A. Fettweis                   Chr. Storck