                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.07.0101.N
1. REGION FLAMANDE,
2. ETAT BELGE (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. T. J.,
2. B. R.,
Me Jan  Sandra et Me Steven Vancolen, avocats au barreau de Courtrai
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 10 octobre
2006 par la cour d’appel de Gand.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/2
II.    Les moyens de cassation
       Dans la requête en cassation, les demandeurs présentent deux moyens
libellés dans les termes suivants :
       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       - articles 249, 251, 252, 253, 254, 255, 395, 396, 471, 472, 473, 474,
475, 476, 483, 484, 485, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 497,
499 et 500 du Code des impôts sur les revenus 1992 ;
       - article 8 de l’arrêté royal du 10 octobre 1979 pris en exécution du
Code des impôts sur les revenus en matière de fiscalité immobilière ;
       - articles 3, 5° et 4, spécialement §§ 2 et 4, de la loi spéciale du 16
janvier 1989 spéciale relative au financement des Communautés et des
Régions, article 4, § 2, tant avant qu’après la modification par la loi du 13
juillet 2001, article 4, § 4, avant sa modification par la loi du 13 juillet 2001 ;
       - articles 569, 32°, 1385decies et 1385 undecies du Code judiciaire ;
       - article 553 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué rejette comme étant non fondé l’appel incident des
demandeurs qui était dirigé contre la déclaration de recevabilité par le
premier juge de la demande des défendeurs et considère qu’il n’existait aucune
obligation dans le chef des défendeurs d’introduire, préalablement à leur
demande, une procédure de recours administratif à l’égard du second
demandeur afin de critiquer l’attribution au nom des défendeurs du revenu
cadastral sur les métiers à tisser :
       « Recevabilité de la demande initiale
       La cour d’appel ne voit aucune raison de déclarer irrecevable la
demande initiale. Cette demande était dirigée contre l’annulation de la
décision du premier demandeur  du 13 juin 2001  et de l’imposition contestée

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/3
au précompte immobilier qui a été établie au nom des défendeurs,
originairement demandeurs.
       Ils avaient la qualité (la décision directoriale statuait sur leur propre
réclamation et ils sont les contribuables) ainsi qu’un intérêt né et actuel (ils
ont été actionnés en payement du précompte immobilier contesté).
       La question de savoir si la première demanderesse – défenderesse
originaire - dispose de la possib       ilité (compétence) de renoncer à
l’établissement du précompte immobilier  au nom des défendeurs en négligeant
ainsi un revenu cadastral établi au nom des défendeurs par l’administration
fédérale du cadastre, à propos de laquelle les parties ont pu présenter leurs
moyens de défense à la demande de la cour d’appel lors de l’audience
publique du 12 septembre 2002, est une question concernant le fond de
l’affaire, à savoir si le premier demandeur s’est adressé à juste titre ou non
aux défendeurs en tant que débiteurs (c ontribuables) de ladite imposition  au
précompte immobilier. La demande des  défendeurs ne tend pas à faire annuler
l’établissement du revenu cadastral sur les métiers à tisser en question ; ce
n’est pas l’objet du présent litige.
       Il n’existait pas davantage d’obligation pour les défendeurs dans ce
cadre de mener une procédure administ rative à l’égard du second demandeur
(l’administration du cadastre) préalablement à l’introduction de leur demande
– qui ne concerne que l’annulation de    l’imposition au précompte immobilier
attaqué – pour contester l’établisseme  nt au nom des défendeurs du revenu
cadastral sur les métiers à tisser ».
       L’arrêt attaqué déclare ensuite fondé l’appel principal des défendeurs
dans la mesure où ils ne disposaient pas d’un droit réel sur les métiers à tisser
en question au cours de la période concernée et que, dès lors, ils n’avaient pas
la qualité de contribuable pour l’établissement du précompte immobilier de
sorte que l’imposition au précompte immobilier contestée concernant les
métiers à tisser a été établie à tort à leurs noms :
       «
        Les rapports de droit réel des défendeurs à l’égard du bien
immobilier imposé.
       L’article 251 du Code des impôts sur les revenus 1992
                                                             est libellé
comme suit
           : ‘le précompte immobilier est dû, d’après les modalités

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/4
déterminées par le Roi, par le propriétaire, possesseur, emphytéote,
superficiaire ou usufruitier des biens imposables’.
       Les défendeurs ne peuvent être considérés comme des propriétaires du
point de vue du droit civil. L’imposition li tigieuse concerne des métiers à tisser
sur lesquels les défendeurs n’ont ja    mais exercé de droit réel. Le droit
d’accession ne s’applique pas en l’espèce. L’article 553  du Code civil  règle le
droit d’accession pour les travaux faits par un tiers sur le terrain d’un autre,
en  instaurant la présomption que ces travaux ont été faits par le propriétaire
du fonds et à ses frais. Cette  pr     ésomption n’est que réfragable; cette
présomption est, conformément à l’arti cle 553 du Code civil, réfutée par les
défendeurs qui démontrent que les travaux  (les métiers à tisser) n’ont pas été
installés par eux mais par la société anonyme Rijatex aux frais de cette
société ; la prescription n’est pas invoquée en l’espèce.
       Les défendeurs font toutefois valoir que pour déterminer qui est le
propriétaire, le possesseur, l’emphytéote, le superficiaire ou l’usufruitier des
biens imposables, il est généralement admis qu’il y a lieu de tenir compte, non
des titres civils, mais des inscriptions cadastrales. Cela signifierait dans un
certain sens qu’il s’agit d’un cas dans le   quel le fisc doit malgré tout être
considéré comme un ‘tiers’ à l’égard de l’établissement de l’impôt. Cela aurait
pour conséquence  que deux réalités juri diques inconciliables existent pour un
seul et même bien : d’une part,  la   société anonyme Rijaltex est propriétaire
des métiers à tisser et, d’autre part,   les défendeurs sont   propriétaires des
métiers à tisser. Mais c’est une présentation erronée de la situation. En effet,
l’administration fédérale du cadastre ne détermine pas qui est propriétaire,
possesseur, emphytéote, superficiaire ou usufruitier des biens imposables mais
elle se borne à décider à quel nom le revenu cadastral d’un bien immobilier est
attribué. L’inscription par l’administration du cadastre  ne crée donc pas un
droit qui détermine les rapports de dro  it réel d’un justiciable à l’égard d’un
bien immobilier ; l’administration du cadastre n’interprète les faits que dans le
cadre de ses objectifs, à savoir l’attri bution d’un revenu cadastral à des biens
en vue de l’imposition, comme prévu aux  articles 471 et suivants du Code des
impôts sur les revenus 1992. Cela sign      ifie que le seul fait qu’un revenu
cadastral a été attribué par l’adm      inistration du cadastre au nom des
défendeurs pour lesdits métiers à tis   ser n’a pas pour conséquence que la

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/5
situation de droit réel de ces métiers à ti sser est réglée ; autrement dit : le fait
que le revenu cadastral sur ces métier     s à tisser est attribué au nom des
défendeurs (certes de manière définitive) ne signifie pas pour autant que les
défendeurs  doivent être considérés co mme les propriétaires de ces métiers à
tisser. Tel qu’il ressort des articles  395 et 396 du Code des impôts sur les
revenus 1992, le législateu r a expressément tenu co mpte du transfert du droit
de propriété du bien immobilier ; part ant de la publicité qui – en application
de l’article 1 er de la loi hypothécaire – va de pair avec la transcription de
l’acte de cession ou déclaratif de dro     its réels immobiliers. L’article 395 du
Code des impôts sur les revenus 1992 pr évoit en effet que, jusqu’à la mutation
d’une propriété dans les documents cadastraux et, à moins qu’il ne fournisse la
preuve du changement de titulaire des       biens imposables et qu’il ne fasse
connaître l’identité et l’adresse complè   te du nouveau propriétaire, l’ancien
propriétaire est responsable du paiement du précompte immobilier. Le fait que
le législateur subordonne cette réglemen tation au droit de  propriété (effectif,
de droit civil) et pas à l’inscription du   bien immobilier au cadastre, confirme
que le cadastre n’est pas sensé désigner le droit de propriété.
       Les demandeurs supposent, dès lors, aussi à tort que la première
demanderesse, dans le cadre de la r        éclamation contre une imposition au
précompte immobilier, ne pourrait se prononcer sur la question de savoir si le
contribuable  est bien le propriétaire du bien imposé. Elle n’est pas liée, pour
répondre à cette question, par les cons    tatations du cadastre. La première
demanderesse doit, en effet, respecter la loi, particulièrement l’article 251
précité du Code des impôts sur les revenus 1992 ; elle ne peut déclarer que le
précompte immobilier est dû qu’au nom d’    une personne qui est propriétaire,
possesseur, emphytéote, superficiaire ou usufruitier des biens imposables.
       Dès lors que, comme il a été constaté ci-dessus, les défendeurs ne
disposaient pas d’un tel droit réel sur les métiers à tisser en question au cours
de la période concernée, l’imposition attaquée a été établie à tort à leur nom.
La demande d’annulation initiale de l’imposition est donc fondée ».
             L’arrêt attaqué annule dès lors le  jugement du premier juge et,
statuant à nouveau, déclare la de     mande des défendeurs fondée, annule
l’imposition au précompte immobilier co ncernant les métiers à tisser, établie
au nom des défendeurs pour l’exercice 1999 (rôle 990.256.775.435), et

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/6
ordonne le remboursement de toutes les     sommes qui seraient perçues sur la
base de ladite imposition, majorées des intérêts légaux prévus à l’article 418
du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Griefs
       1. En vertu de l’article 251 du Code  des impôts sur les revenus 1992, le
précompte immobilier, qui est perçu     par l’administration fiscale régionale
(première demanderesse), est due par le  propriétaire,  possesseur, emphytéote,
superficiaire ou usufruitier des biens imposables.
       L’assiette du précompte immobilier est le revenu cadastral (articles 252
à 255 inclus du Code des impôts sur les revenus 1992) qui est déterminé par
l’administration du cadastre (second       demandeur) pour tous les biens
immobiliers bâtis ou non bâtis, ainsi que pour le matériel et l’outillage
présentant le caractère d’immeuble par nature ou d’immeuble par destination.
A cette fin, l’administration procède à l’ expertise des parcelles selon les règles
et les formes fixées par le Roi. (articles 471, 472, § 2 du Code des impôts sur
les revenus 1992).
       Lorsqu’une parcelle cadastrale comporte du matériel ou de l’outillage,
il est fixé un revenu cadastral, d’une part, pour le fonds, y compris
éventuellement les locaux, abris et leur s accessoires indispensables, et, d’autre
part, pour le matériel et l’outillage (article 472, § 2, du Code des impôts sur
les revenus 1992).
       Sur le plan fiscal, le matériel et l’outillage suivent le sort du bien
immobilier bâti auquel il est lié.
       Tout nouveau revenu cadastral nouvellement établi, révisé, évalué ou
réévalué est, dans la forme fixée par le   Roi, notifié au contribuable (articles
495, § 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992 et 8 de l’arrêté royal du 10
octobre 1979).
       Conformément à l’article 497 du Code des impôts sur les revenus 1992,
le contribuable peut réclamer contre le revenu cadastral qui lui a été notifié,
cette réclamation devant, sous peine de    déchéance, être présentée dans un
délai de deux mois à partir de la date de notification du revenu cadastral sous
pli recommandé à la poste adressé à l’agent chargé du contrôle du cadastre où

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/7
l’immeuble est situé et qui mentionne le revenu que le réclamant oppose à celui
qui a été attribué à con immeuble.
        2. Il ressort des articles 471 et suivants du Code des impôts sur les
revenus 1992 que seul le second demandeur est compétent pour qualifier un
immeuble et pour décider si un revenu cadastral doit être attribué aux biens
immobiliers (articles 477 à 482 inclus du Code des impôts sur les revenus
1992) ou au nouveau matériel ou outillage mis en usage (articles 483 à 485
inclus du Code des impôts sur les revenus 1992) ainsi que pour fixer le
montant de ce revenu cadastral (article 472 du Code des impôts sur les
revenus 1992), pour procéder à une péré quation (articles 487 à 493 du Code
des impôts sur les revenus 1992) pour l’év aluer ou le réévaluer (article 494 du
Code des impôts sur les revenus 1992).
         Sur la base des déclarations qui      sont faites, et sur la base des
renseignements qui sont obtenus lors       de ses investigations, le second
demandeur peut ainsi exclusivement, déte rminer à qui le revenu cadastral doit
être attribué et notifié, en d’autres termes, qui doit être désigné pour le
recouvrement des impôts en tant que      propriétaire, possesseur, emphytéote,
superficiaire ou usufruitier, en bref en tant que contribuable du bien imposable
(articles 473 à 476 inclus du Code des impôts sur les revenus 1992 et 8 de
l’arrêté royal du 10 octobre 1979).
        Cette inscription cadastrale ne crée   pas un titre qui, selon le droit
commun, établit de manière définitive la situation de droit réel du bien
imposable, mais indique uniquement        dans un but fiscal, en vue d’un
recouvrement aisé et correct des impôts, les rapports de droit réel entre ce bien
et la personne à laquelle le revenu cadastral est attribué.
        3. Conformément à l’article 4, §§ 2 et 4, de la loi spéciale du 16 janvier
1989 relative au financement des Communautés et des Régions, tel qu’il était
applicable au moment où la première  demanderesse a établi une imposition au
précompte immobilier pour les métiers à tisser, à savoir avant sa modification
par la loi du 13 juillet 2001, les Régions sont compétentes pour modifier le
taux d’imposition et les exonérations   du précompte immobilier alors que le
législateur fédéral demeure compétent pour établir la base d’imposition et
attribuer les revenus cadastraux. Après   la modification de l’article 4 précité
par la loi du 13 juillet 2001, les Régions peuvent aussi modifier la base

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/8
d’imposition mais le second demande      ur demeure néanmoins exclusivement
compétent pour fixer et attribuer le revenu cadastral fédéral.
       En ce qui concerne la levée du précompte immobilier, la première
demanderesse est et demeure dès lors subordonnée à l’inscription des biens
imposables dans le registre du cadastre tout comme, pour le calcul du montant
du précompte dû, elle tient compte du revenu cadastral qui est fixé par le
second demandeur.
       Il ressort de ce partage de compéten ce, qui est consacré par l’article 4
de la loi spéciale du 16 janvier 1989, et de la connexité entre les dispositions
concernant la détermination du revenu cadastral, d’une part, et de dispositions
concernant l’établissement du précompte immobilier, d’autre part, que la
première demanderesse ne peut établir le précompte immobilier sur un bien
imposable qu’au nom du contribuable auquel le revenu cadastral a été attribué
selon les inscriptions cadastrales.
       En d’autres termes, ce ne sont pas les titres civils mais les inscriptions
cadastrales qui déterminent qui est red evable du précompte immobilier en tant
que propriétaire ou possesseur d’un autre     droit réel sur le bien imposable,
conformément à l’article 251 du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Alors que les métiers à tisser étaient attribués aux défendeurs dans les
registres du cadastre, l’imposition au précompte immobilier concernant ces
métiers à tisser était, dès lors, légalement établie par la première
demanderesse au nom des défendeurs.
       Le fait que, d’un point de vue civil, les défendeurs ne sont pas
propriétaires de ces métiers à tisser, dans  la mesure où le droit d’accession ne
s’appliquait pas en l’espèce, puisque les juges d’appel ont estimé que la
présomption de l’article 553 du Code civil  avait été réfutée par les défendeurs,
ne peut, dès lors faire obstacle à la lé galité de ladite imposition au précompte
immobilier établie au nom des défendeurs, dès lors que ceux-ci n’ont été
qualifiés de propriétaires ou possesseurs  d’un droit matériel sur les métiers à
tisser que d’un point de vue fiscal.
       Lorsque le revenu cadastral sur les métiers à tisser a été inscrit au nom
des défendeurs par le second demandeur , aucune réclamation n’a été faite, ce
qui explique pourquoi le point de vue fiscal ne coïncide pas, en l’espèce, avec
la réalité du droit civil.

                        12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/9
       4. Dans le cas spécifique, décrit aux articles 395 et 396 du Code des
impôts sur les revenus 1992 qui n’était pas  applicable en l’espèce, il n’est pas
davantage dérogé à la règle que le précompte immobilier doit être établi
conformément aux éléments figurant dans les documents du cadastre.
       Ces dispositions définissent la po   ssibilité, en cas de transfert de
propriété d’un bien immobilier, de pour suivre le recouvrement du précompte
immobilier à charge du nouveau propriétaire du bien immobilier sur la base
du rôle établi au nom de l’ancien propriétaire, ce qui constitue une exception à
la règle que le rôle n’est, en principe, exécutoire qu’à l’égard du contribuable
au nom duquel le précompte est enrôlé (le soi-disant caractère personnel du
rôle contenu à l’article 133, alinéa 1er, de l’arrêté royal du 27 août 1993.
       L’article 395 du Code des impôts sur les revenus 1992 confirme, au
contraire, le principe que la premiè    re demanderesse ne peut enrôler le
précompte immobilier qu’au nom du cont ribuable désigné par les inscriptions
cadastrales, et ce tant que le transfert de propriété n’est pas transcrit dans les
registres du cadastre.
       5.Conformément à l’article 569, 32°,  du Code judiciaire, le tribunal de
première instance connaît des contestati ons relatives à l’application d’une loi
d’impôt.
       En application de l’article 1385undecies du Code judiciaire, l’action en
matière de contestations relatives à   l’application d’une loi d’impôt dirigée
contre l’administration fiscale n’est   admise que si le demandeur a introduit
préalablement le recours administratif organisé par ou en vertu de la loi.
       Lorsque la personne à laquelle le revenu cadastral d’un bien
immobilier est attribué veut contester sa qualité de contribuable, il doit
introduire une réclamation contre la notification à son nom du revenu
cadastral auprès du second demandeur, conf ormément aux articles 497, 499 et
500 du Code des impôts sur les revenus 1992, dans laquelle il oppose le chiffre
de zéro au revenu cadastral attribué,     afin de préciser qu’il conteste être
contribuable.
       Si l’intéressé n’introduit pas ou tardivement une réclamation auprès du
second demandeur contre la notifica   tion du revenu cadastral, sa qualité de
contribuable est définitive et il ne peut plus la contester à l’égard de la

                       12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/10
première demanderesse lors de l’introduction d’une réclamation contre
l’établissement à son nom d’une imposition au précompte immobilier.
        Dès lors que les défendeurs n’avaient pas introduit le recours
administratif organisé par la loi contre   l’inscription à leur nom du revenu
cadastral sur les métiers à tisser, cette  attribution était devenue définitive (…)
et les défendeurs, dans le cadre de la perception du précompte immobilier,
n’ont plus pu contester de manière       recevable à l’égard de la première
demanderesse qu’ils sont tenus de payer     le précompte immobilier dû sur les
métiers à tisser.
        6. Il s’ensuit que l’arrêt attaqué n’a pas décidé légalement que :
        - il n’existait pas d’obligation pour les défendeurs, préalablement  à
leur action, d’introduire une procédur e de recours administratif à l’égard du
second demandeur pour contester l’établissement du revenu cadastral sur les
métiers à tisser au nom des défendeurs ;
        - la première demanderesse n’est     pas liée par les constatations du
second demandeur quant à la question de savoir si le contribuable est bien le
propriétaire du bien imposable ;
        - la première demanderesse ne peut déclarer le précompte immobilier
redevable qu’au nom de la personne qui, sur la base de titres civils, peut être
considérée comme le propriétaire, emphyté ote, superficiaire ou usufruitier des
biens imposables ;
        - l’imposition litigieuse au précompte immobilier n’était pas légalement
établie à charge des défendeurs puisqu’ils  ne disposaient pas d’un droit réel
sur les métiers à tisser.
        L’arrêt attaqué n’a, dès lors, pas  pu déclarer recevable et fondée la
demande des défendeurs tendant à l‘annulation de l’imposition au précompte
immobilier établi à leur nom sur les mé    tiers à tisser et n’a pas légalement
annulé l’imposition litigieuse par le motif que celle-ci était établie sur la base
des inscriptions cadastrales qui ne coïncidaient pas avec les titres civils en
vertu desquels les défendeurs ne dispos aient pas d’un droit réel sur les métiers
à tisser (violation des articles 249, 251, 252, 253, 254, 255,395, 396, 471, 472,
473, 474, 475, 476, 483, 484, 485, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495,
496, 497, 499 et 500 du Code des impôts sur les revenus 1992, 8 de l’arrêté

                       12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/11
royal du 10 octobre 1979, 3, 5°, et 4 de la loi spéciale du 16 janvier 1989, 569,
32°, 1385decies et 1385undecies du Code judiciaire, et 533 du Code civil).
             (…)
III.   La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :
       1. En vertu de l’article 472, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus
1992, le revenu cadastral est fixé par        parcelle cadastrale
                                                                 ; à cette fin,
l’administration du cadastre procède à l’expertise des parcelles selon les règles
et les formes fixées par le Roi.
       En vertu de l’article 497 du même code, le contribuable peut  réclamer
contre le revenu cadastral qui lui a ét  é notifié sauf lorsque ledit revenu est
relatif à une parcelle bâtie et qu’il a ét é établi d’après les éléments d’un contrat
de location conclu par ledit contribuab  le, par ses auteurs, ses mandataires ou
représentants qualifiés.
       En vertu de l’article 499 du même code, sous peine de déchéance, la
réclamation doit :
       -sauf en cas de force majeure, être présentée dans un délai de deux mois
à partir de la date de la notification du revenu cadastral ;
       -être adressée, sous pli recommandé à la poste, à l’agent chargé du
contrôle du cadastre où l’immeuble est situé ;
       -mentionner le revenu que le réclamant oppose à celui qui a été attribué
à son immeuble.
       En vertu de l’article 501 du même code, la réclamation est instruite par
un fonctionnaire de l’administration du cadastre ayant le grade de contrôleur au
moins ou par un agent chargé spécialement par le directeur régional du cadastre
d’instruire les réclamations en lieu et place du contrôleur.
       En vertu de l’article 502, alinéa 1er, du même code, si, après échange de
vues, le désaccord persiste, l’agent enquêteur et le réclamant ont la faculté de
requérir un arbitrage pour fixer le revenu cadastral à attribuer à l’immeuble.
       2. Il ressort de la combinaison de ce s dispositions légales que l’objet de
la procédure de réclamation visée à l’article 497 du Code des impôts sur les

                       12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/12
revenus 1992 est liée à la compétence exclusive de l’administration du cadastre
de fixer le revenu ca dastral et se limite aux contes tations sur le montant de ce
revenu.
       Cette procédure de récl amation ne permet aucune contestation sur la
nature des biens et la désignation du contribuable.
       3. En vertu de l’article 3, sub 5, de la loi spéciale du 16 janvier 1989
relative au financement des Communautés et des Régions applicable en
l’espèce, le précompte immobilier est un impôt régional.
       Aux termes de l’article 4, § 2, de la loi spéciale  applicable en l’espèce,
les régions sont compétentes pour modifier le taux d'imposition et les
exonérations en matière de précompte immobilier.
       Aux termes de l’article 4, § 4, de la loi spéciale applicable en l’espèce,
le législateur fédéral demeure compétent pour fixer la base d’imposition.
       En vertu de l’article 251 du Code des impôts sur les revenus 1992 , le
précompte immobilier est dû par le propriétaire, possesseur, emphytéote,
superficiaire ou usufruitier des biens imposables.
       4. Il s’ensuit que la Région flamande doit établir le précompte
immobilier relatif à un bien imposable au nom du détenteur du droit réel visé à
l’article 251 du Code des impôts sur les revenus. Les notions figurant dans
cette disposition légale s’entendent dans  le sens qui leur est donné par le droit
commun.
       5. Dans la mesure où les demandeurs supposent que la Région flamande
ne peut établir le précompte immobilier sur un bien imposable qu’au nom du
contribuable auquel le revenu cadastral est attribué selon les inscriptions
cadastrales, le moyen est fondé sur une conception juridique erronée.
       6. En vertu de l’article 366 du C ode des impôts sur les revenus 1992,
dans sa version applicable au précompte immobilier dans la Région flamande,
le contribuable, ainsi que son conjoint   sur les biens duquel l’imposition est
recouvrée, peut se pourvoir en réclamat   ion, par écrit, contre le montant de
l’imposition établie à sa charge, y compris tous additionnels, accroissements et
amendes, auprès du fonctionnaire délégué par le gouvernement flamand dans le
ressort duquel l’imposition, l’accroissement et l’amende ont été établis.
       7. En vertu de l’article 366 du Code des impôts sur les revenus 1992, le
fonctionnaire délégué par le gouvernement flamand peut, en cas de réclamation

                       12 DECEMBRE 2008                              F.07.0101.N/13
contre une imposition au précompte immobilier examiner si le réclamant a la
qualité de contribuable au sens de l’  article 251 du Code des impôts sur les
revenus 1992.
       8. Le moyen est fondé sur une hypothèse juridique erronée suivant
laquelle la qualité de contribuable, en vue de la levée du précompte immobilier,
est définitivement établie à la suite de l’attribution par l’administration du
cadastre à moins que le contribuable ait introduit une réclamation  auprès de
l’administration du cadastre conformément à l’article 497 du Code des impôts
sur les revenus 1992, contre la notification du revenu cadastral à son nom.
       Dans cette mesure, le moyen manque en droit.
       (…)
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Luc Huybrechts, Eric
Dirix, Eric Stassijns et Alain Smetryns, et prononcé en audience publique du
douze décembre deux mille huit par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier délégué Véronique
                                 Kosynsky.
                                 Le greffier délégué,                      Le conseiller,