                            19 DÉCEMBRE 2013                              F.12.0178.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.12.0178.N
ÉTAT BELGE, représenté par le ministre des Finances,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,

contre

BREPOLS, s.a.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.

                                  19 DÉCEMBRE 2013                              F.12.0178.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
                  Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 5 avril 2012 par
la cour d'appel d'Anvers.
                      L’avocat général Dirk Thijs a déposé des conclusions écrites le 25 juin
2013.
        Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
        L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

II.     LE MOYEN DE CASSATION
        Dans  la  requête  en  cassation, jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

III.    LA DÉCISION DE LA COUR

            1. En  vertu  de  l’article  41  de  la  loi  du  17  juillet  1997  relative  au
concordat  judiciaire,  le  tribunal  peut  autoriser  le  commissaire  au  sursis  à
réaliser  le  transfert  de  l'entreprise  ou  d'une  partie  de  celle-ci  si  ce  transfert
contribue  au  remboursement  des  créanciers  et  s'il  permet  le  maintien  d'une
activité  économique  et  d'un  certain  volume  d'emploi.  En  vertu  de  cette
disposition, le commissaire au sursis examine les propositions à la lumière du
maintien d'une activité économique viable et l'incidence sur les possibilités de
remboursement  des  créanciers  et  il  doit  veiller  lors  des  entretiens  plus
approfondis avec les candidats à la reprise à préserver les intérêts légitimes des
créanciers et le transfert est soumis à l’approbation du tribunal.
              En  vertu  de  l’alinéa  4  de  cette  disposition,  en  cas  de  transfert  de
l’ensemble de l’entreprise, le tribunal ne peut approuver ce transfert que si plus
de la moitié des créanciers ayant fait la déclaration de leur créance, ayant pris
part  au  vote  et  représentant  en  valeur  plus  de  la  moitié  des  créances,  y
consentent.

                              19 DÉCEMBRE 2013                              F.12.0178.N/3
               2. Le législateur permet ainsi, en vue de l’assainissement de la situation
    financière de l’entreprise, de transférer l’entreprise ou une partie de celle-ci à la
          condition que le transfert contribue au paiement des créanciers, que le prix de
      la reprise soit utilisé pour satisfaire les créanciers, que le commissaire veille à
leurs intérêts et que le tribunal approuve le transfert.
        3. Il  se  déduit  de  la  nature  et  de  l’économie  des  dispositions  légales
      précitées que les droits des créanciers sont censés être reportés sur le prix de la
      reprise, que le transfert a un effet d’apurement et que le notaire requis en ce qui
      concerne  les  biens  immobiliers  agit  conformément  à  l’article  1639  du  Code
judiciaire.
               4. Il  s’ensuit  également  que  lorsque  le  transfert  ne  concerne  par
        l’entièreté  de  l’entreprise,  son  approbation  par  le  tribunal  a  un  effet
         d’apurement et reporte les droits des créanciers sur le prix de la reprise, sans
       qu’il  soit  requis  qu’une  majorité  de  créanciers  y  consentent  ou  que  les
        créanciers qui disposent sur ces biens d’une sûreté assortie d’un droit de suite,
soient entendus.
        5. Les juges d’appel ont considéré que :
              - l’approbation  par  le  tribunal  de  commerce  du  transfert  d’un  bien
        immobilier dans le cadre des articles 41 et suivants de la loi du 17 juillet 1997
relative au concordat judiciaire a un effet d’apurement ;
                - lors  de  l’approbation  dans  son  jugement  du  3  janvier  2003,  du
      transfert  envisagé  en  l’espèce,  le  tribunal  de  commerce  a  examiné  si  les
conditions d’application étaient remplies ;
           - en  particulier  le  tribunal  de  commerce  a  admis  expressément  que  le
          transfert envisagé contribuait au remboursement des créanciers et permettait le
maintien d'une activité économique et d'un certain volume d'emploi ;
          - dès  lors  que  seule  une  partie  de  l’entreprise  a  été  transférée,  le
consentement des créanciers au transfert n’était pas requis ;

                             19 DÉCEMBRE 2013                              F.12.0178.N/4
                - en tant que créancier hypothécaire, le demandeur pouvait former tierce
        opposition s’il voulait éviter qu’ensuite du contrôle et de l’approbation par le
          tribunal de commerce le transfert vaille en tant qu’apurement hypothécaire, ce
qu’il a omis de faire ;
                6. Les juges d’appel, qui sur la base de ces considérations ont condamné
            le demandeur à accorder la levée de l’hypothèque sur le bien immobilier dont
        le transfert a été approuvé par le tribunal de commerce, ont légalement justifié
leur décision.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
       Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  conseiller  Beatrijs  Deconinck,  faisant  fonction  de  président,  les
            conseillers Alain Smetryns, Geert Jocqué, Filip Van Volsem et Bart Wylleman,
             et prononcé en audience publique du dix-neuf décembre deux mille treize par
 le  conseiller  Beatrijs  Deconinck,  en  présence  de  l’avocat  général  Dirk  Thijs,
avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

                                 Traduction   établie   sous   le  contrôle           du
                                 président  de   section   Albert   Fettweis          et
                                       transcrite avec l’assistance du greffier Patricia
                                 De Wadripont.
                                 Le greffier,                 Le président de section,