                       15 SEPTEMBRE 2011                              C.10.0392.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.10.0392.N
DART LINE LIMITED, société de droit anglais,
Me Huguette Geinger, avocat à la cour de cassation,

contre

INTERNATIONAL CONTAINER EN TRAILER SERVICES, s.a.
Me Johan Verbist, avocat à la cour de cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 4 avril 2007 par
la cour d'appel de Gand.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L'avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                        15 SEPTEMBRE 2011                              C.10.0392.N/2

II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour

        Quant à la troisième branche :

        1. Le droit de rétention qui porte   sur des biens meubles corporels est
également opposable au propriétaire des biens retenus qui n'est pas le débiteur,
à la condition que le créancier soit de bonne foi.
        Le créancier est de bonne foi lorsque, lors de la réception des biens, il
pouvait croire que son débiteur en était     le propriétaire ou, à tout le moins,
lorsqu’il pouvait croire à sa capacité de  conclure des conventions susceptibles
de donner lieu à l'exercice d'un droit de rétention sur ces biens.
        2. L’arrêt constate que la demanderesse exerce son droit de rétention sur
23 semi-remorques pour des frets non payés relativement à divers transports
maritimes effectués et que, lors de ces  transports, son débiteur faisait usage de
ces semi-remorques, qui étaient louées à la défenderesse,.
        3. L’arrêt considère qu’il n’est pas démontré que la demanderesse
«
 pouvait immédiatement supposer que les 23 semi-remorques de (son
débiteur) étaient toutes sa propriété » et que même si cela avait été le cas, il ne
serait pas démontré « pour quelle raison il faudrait préférer sa ‘croyance’ que
les semi-remorques étaient la propriété de  (la défenderesse) et qu’il ne pouvait
dès lors pas être porté atteinte par un tiers à ses droits de propriété sur ces semi-
remorques ».
        4. En considérant, sur la base de ces motifs, que le droit de rétention ne
pouvait pas être exercé, sans vérifier     si la demanderesse, ainsi qu’elle le
prétendait, ne pouvait croire à la capac    ité de son débiteur de conclure des

                        15 SEPTEMBRE 2011                              C.10.0392.N/3
conventions susceptibles de donner lieu à l’exercice d’un droit de rétention sur
ces semi-remorques, l’arrêt attaqué ne justifie pas légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour
        Casse l'arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d'appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, le président de section
Robert Boes, les conseillers Eric Dirix, Eric Stassijns et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du quinze septembre deux mille onze par le
président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Guy
Dubrulle, avec l’assistance du greffier Kristel Vanden Bossche.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,