                             18 JANVIER 2013                              F.11.0126.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.11.0126.N
ETAT BELGE, représenté par le ministre des Finances,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,

contre

J.-M. M.,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation.

                               18 JANVIER 2013                              F.11.0126.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  l'arrêt  rendu  le  19  mai  2011
par la cour d'appel de Bruxelles.
        L'avocat  général  Dirk  Thijs  a  déposé  des  conclusions  écrites  le
7 novembre 2012.
        Le conseiller Geert Jocqué a fait rapport.
        L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

II.     LE MOYEN DE CASSATION
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

III.    LA DÉCISION DE LA COUR
        Sur le premier moyen :
        1. En vertu de l'article 81bis, § 1ᵉʳ, alinéa 3, sub 2, du Code de la taxe
sur  la  valeur  ajoutée  applicable  en  l'espèce,  la  prescription  de  l'action  en
recouvrement  de  la  taxe,  des  intérêts  et  des  amendes  fiscales  est  acquise  à
l'expiration  de  la  septième  année  civile  qui  suit  celle  durant  laquelle  la  cause
d'exigibilité est intervenue, lorsqu'une action judiciaire fait apparaître que des
opérations imposables n'ont pas été déclarées ou que des déductions de la taxe
ont  été  opérées,  en  Belgique,  en  violation  des  dispositions  légales  et
réglementaires qui leur sont applicables.
        Il s'ensuit que lorsqu'une action judiciaire fait apparaître que des actions
imposables  n'ont  pas  été  déclarées  ou  que  des  déductions  de  la  taxe  ont  été
opérées  illégalement  en  Belgique,  l'administration  peut  encore  délivrer  une
contrainte à la condition que sept années civiles ne soient pas encore expirées
suivant celle durant laquelle la cause d'exigibilité de la dette de la taxe sur la
valeur ajoutée est intervenue.

                               18 JANVIER 2013                              F.11.0126.N/3
       Cette disposition légale ne requiert pas que l'action judiciaire apporte la
preuve des diverses opérations imposables qui n'ont pas été déclarées. Il suffit
que  l'action  judiciaire  fasse  apparaître  une  augmentation  du  chiffre  d'affaires
non déclarée ou une fraude et que l'administration, se fondant sur cet élément,
puisse démontrer, à la lumière d'un autre moyen de preuve, quelles opérations
imposables n'ont pas été déclarées par l'assujetti et de quel montant de la taxe il
est redevable.
       2. Les juges d'appel ont décidé que :
       - le  délai  de  sept  ans  requiert  que  les  opérations  imposables  ou  les
déductions illégales apparaissent de l'action judiciaire elle-même ;
       - le fait que l'administration, après avoir consulté le dossier judiciaire, a
encore effectué une enquête avant de procéder à la rectification, indique que le
dossier judiciaire ne démontre pas, en soi, l'existence d'opérations imposables
ou de déductions illégales.
       3. Les  juges  d'appel  qui,  sur  cette  base,  ont  décidé  que  le  délai  visé  à
l'article 81bis, § 1ᵉʳ, alinéa 3, sub 2 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, ne
s'applique pas, n'ont pas légalement justifié leur décision.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l'arrêt attaqué en tant qu'il déclare nulle la contrainte relative à la
taxe  sur  la  valeur  ajoutée  due  pour  l'année  2001  et  l'amende  due  pour  cette
année et qu'il statue sur les dépens ;
       Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  de  l'arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve  les  dépens  pour  qu'il  soit  statué  sur  ceux-ci  par  le  juge  du
fond ;

                                    18 JANVIER 2013                              F.11.0126.N/4
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel d'Anvers.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Eric  Stassijns,  les  conseillers  Beatrijs
Deconinck, Geert Jocqué, Filip Van Volsem et Bart Wylleman, et prononcé en
audience  publique  du  dix-huit  janvier  deux  mille  treize  par  le  président  de
section  Eric  Stassijns,  en  présence  de  l’avocat  général  Dirk  Thijs,  avec
l’assistance du greffier Kristel Vanden Bossche.

                                 Traduction    établie   sous   le  contrôle                du
                                 conseiller  Alain  Simon  et  transcrite  avec
                                 l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,