                                                                                                  1/17
          H33JSSN3477
              J3N8d1
                  Ju
                      1⁸                                Avis n° 02/2010 du 13 janvier 2010
            COMMISSION S  1
                    'DE
         COMMISSIE
                 VOOR [
Objet: Demande d'avis sur l'avant-projet de loi modificant le Code d'instruction criminelle et la loi du
22 mars 1999 relative à la procédure d'identification par analyse ADN en matière pénale
La Commission de la protection de la vie privée ;
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de
données à caractère personnel (ci-après LVP), en particulier l'article 29 ;
Vu la demande d'avis de Monsieur Stefaan de Clerck, ministre de la Justice, reçue le 01/12/2009;
Vu le rapport de Monsieur Bart De Schutter  ;
Émet, le 13 janvier 2010, l'avis suivant :
                                                                                                            .
                                                                                                            .
                                                                                                            .
                                                                                                            .
                                                                                                            .
                                                                                                            .

                                                                                   Avis 02/2010 - 2/17
A. INTRODUCTION
1.     Le 1ᵉʳ décembre 2009, le ministre de la Justice a demandé à la Commission d'émettre un
       avis  sur l'avant-projet de  loi modifiant le Code   d'instruction criminelle et la  loi         du
       22 mars 1999 relative à la procédure d'identification par analyse ADN en matière pénale
       (ci-après        „l'avant-projet de loi). La Commission émet donc l'avis suivant sur l'avant-projet
       précité sur la base des informations dont elle dispose.
B. LÉGISLATION D'APPLICATION
2.     Avant tout, on peut faire référence aux articles 44ter et 90undecies du Code d'instruction
       criminelle ainsi qu'à la Loi du 22 mars 1999 relative à la procédure d'identification par
       analyse ADN en matière pénale (ci-après la "Loi analyse ADN"), et l'Arrêté Royal portant
       exécution de la loi du 22 mars 1999 relative à la procédure d'identification par analyse ADN
       en matière pénale (ci-après "AR analyse ADN"). Il faut aussi tenir compte du Traité de Prüm
       relatif à l'intensification de la coopération transfrontalière, plus particulièrement dans la lutte
       contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et la migration illégale, traité qui a été
       intégré  dans  le cadre  juridique de  l'Union  européenne   par  la Décision  du           Conseil
       2008/615/JAI du 23 juin 2008.
C. CONTEXTE DE L'AVANT-PROJET DE LOI
3.     Conformément à l'exposé des motifs¹ depuis 1999, il existe en Belgique deux banques de
       données ADN gérées par l'Institut national de Criminalistique et de Criminologie (INCC).
       La banque de données "Criminalistique" contient les profils ADN de traces identifiées et non
       identifies trouvées au cours de l'enquête relative à une infraction et la banque de données
       "Condamnés",   les profils ADN  de  personnes  condamnées    ou  internées pour           certaines
       infractions énumérées dans la loi. Depuis l'entrée en vigueur de la loi en 2002, plusieurs
       problèmes se sont posés, principalement en ce qui concerne la lourdeur des procédures
       prévues dans la loi et l'arrêté d'exécution. Cette lourdeur a entraîné la rédaction d'un certain
       nombre de circulaires aussi variées et nombreuses que les interprétations données à la loi.
       Il a en  outre été constaté  qu'un  grand  nombre  de  traces ne  sont pas  analysées,           en
       particulier dans le cadre de faits moins graves. Ces affaires pourraient toutefois être réglées
       bien plus rapidement   si des analyses  ADN étaient  effectuées. De  même, ces             analyses
       pourraient éventuellement établir des liens avec des faits plus graves. De plus, un nombre
1 Voir pages 3-8.

                                                                                        Avis 02/2010 - 3/17
        non négligeable de profils ADN ayant déjà fait l'objet d'une expertise ne sont pas enregistrés
        dans la banque de données ADN. Ce n'est pas le fait d'une quelconque mauvaise volonté de
        la part des magistrats mais plutôt le résultat d'erreurs, d'une mauvaise compréhension des
        procédures ou de distractions. Sur ce plan, l'automatisation de certaines procédures serait
        déjà d'une grande aide. L'expérience a également montré que la durée d'établissement et
        d'analyse des profils ADN est trop longue et que leur prix est trop élevé, surtout si l'on
        compare avec l'étranger.
4.      L'avant-projet de loi a pour principal objectif d'améliorer et de simplifier la          procédure.
        Bien que  certaines des adaptations  proposées   soient parfois substantielles, le but          est
        principalement de clarifier les diverses procédures et de préserver la philosophie de la loi
        actuelle, ainsi que l'équilibre entre les libertés individuelles et le respect de la vie privée des
        citoyens d'une part et la protection de la société d'autre part. Les adaptations ont pour objet
        de simplifier la demande d'analyse, le rapport et la transmission des informations, ce qui,
        d'un point de vue général, aura un effet positif sur les délais d'exécution des expertises et le
        montant des coûts.
        • L'avant-projet vise en premier lieu une procédure simple, claire et transparente. Ainsi, le
        présent projet de loi fait la clarté sur les conditions d'ouverture d'une analyse génétique
        concernant une personne et les conditions               dans lesquelles les profils ADN de suspects
        peuvent être comparés. De même, une procédure claire est prévue en ce qui concerne
        l'expertise de profils ADN de tiers qui ne sont ni suspects ni condamnés, et les modalités de
        destruction des échantillons de référence ADN et des échantillons qui en dérivent.
        • L'efficacité du déroulement de la procédure constitue un deuxième objectif. La loi actuelle
        est boiteuse en  ce sens  qu'il existe énormément   d'exigences  procédurales et           d'étapes
        intermédiaires, ce qui a pour effet que l'objectif final de la loi, l'alimentation des banques de
        données ADN, ne produit pas le résultat escompté. Pour cette raison, on a élaboré une
        procédure univoque et transparente qui conduit directement aux banques de données ADN,
        avec une  transmission  automatique   des données,   des dispositions précises en  ce  qui
        concerne les délais et une obligation de rapport simplifiée. Cela réduira sensiblement la
        durée des délais d'analyse et aura un effet positif sur l'arriéré judiciaire. En simplifiant les
        procédures,  l'avant-projet de  loi aura également  un  effet d'économie   sur  les          coûts.
        Cette économie résultera notamment de l'installation d'une cellule nationale, grâce à laquelle
        il pourra être vérifié si le profil ADN a déjà été établi. En effet, actuellement, il est souvent
        constaté, dans la pratique, que le profil ADN de la même personne est parfois établi à
        plusieurs reprises sur ordre de différents parquets. La simplification des rapports d'expertise
        et la centralisation des expertises des profils ADN des condamnés dans un seul laboratoire,
        sont aussi des éléments qui contribueront à cet objectif. L'avant-projet de loi entend garantir

                                                                                      Avis 02/2010 - 4/17
       un rendement maximal des banques de données ADN. Différentes mesures sont prises à cet
       effet : une adaptation des conditions d'ouverture d'une expertise concernant une personne,
       une circulation maximale des profils ADN vers les banques de données ADN par le biais
       d'une  transmission  d'office, l'INCC comparera   d'une   façon  systématique  les         profils
       enregistrés et une actualisation de la liste des infractions entraînant un enregistrement dans
       la  banque   de  données  ADN     "Condamnés".  Ainsi,    les infractions commises par         des
       organisations criminelles et des infractions perpétrées en réunion figureront dans la liste,
       infractions pour  lesquelles l'analyse ADN   peut  précisément   être extrêmement           utile.
       L'avant-projet de loi vise également à apporter les adaptations nécessaires afin de mettre la
       législation belge en conformité avec certaines obligations internationales. Le 27 mai 2005 a
       été signé à Prüm, entre la Belgique, les Pays-Bas, le Luxembourg, l'Allemagne, l'Espagne, la
       France et l'Autriche, un traité relatif à l'approfondissement de la coopération transfrontalière,
       notamment    en  vue de  lutter contre le    terrorisme,  la criminalité transfrontalière et    la
       migration  illégale. Ce traité a  d'ailleurs été intégré dans le cadre juridique de        l'Union
       européenne par la décision 2008/615/JAI du Conseil du 23 juin 2008. La Belgique doit donc
       prévoir la législation nécessaire afin de rendre possible la comparaison automatique des
       profils ADN des banques de données ADN "Criminalistique" et "Condamnés" avec des points
       de contact étrangers.
       • Enfin, l'avant-projet de loi préserve l'équilibre essentiel entre les libertés individuelles, la
       vie privée des citoyens et le devoir de protéger la société. Le respect de la vie privée du
       citoyen est garanti par l'utilisation des numéros de code ADN uniques, par l'anonymat des
       profils ADN pour les laboratoires et les banques nationales de données ADN, ainsi que par la
       destruction effective des échantillons de référence ADN et des échantillons dérivés."
D. EXAMEN DE LA DEMANDE D'AVIS
5.     Ci-après, suit une confrontation entre les principaux éléments de la LVP et l'avant-projet de
loi.
D.1. Applicabilité de la loi relative au traitement des données à caractère personnel
DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL
6.     Conformément à l'article 1ᵉʳ, § 1ᵉʳ de la LVP, il faut entendre par            “donnée à caractère
personnel” toute information  concernant  une  personne  physique  identifiée ou identifiable,        (…)
            directement ou indirectement, notamment par référence à un numéro d'identification ou à un ou
plusieurs éléments  spécifiques, propres   à son   identité physique,  physiologique,          psychique,

                                                                                      Avis 02/2010 - 5/17
économique, culturelle ou sociale. Dans son avis² n° 17/98 relatif à l'avant-projet de loi relatif à
l'analyse ADN en matière pénale, la Commission a déjà estimé que les profils ADN sont des données
à caractère personnel, même s'ils ne sont pas encore identifiés. Cette position a été confirmée
ultérieurement dans son avis³ d'initiative n° 17/2008 relatif aux traitements de données biométriques
dans le cadre de l'authentification de personnes.
7.      L'exposé    des  motifs   précise   que    l'ADN,   l'appellation  consacrée   de         l'acide
désoxyribonucléique,  est le support  moléculaire  des  caractéristiques génétiques d'un        individu.
Dans un souci de protection de la vie privée, la procédure            d'identification par analyse ADN en
matière pénale ne porte que sur les séquences non codantes de l'ADN. Les séquences non codantes
sont les parties de l'ADN qui ne contiennent pas d'information génétique pertinente et dont on ne
peut par conséquent déduire aucune donnée relative aux propriétés physiologiques, morphologiques
ou psychiques d'une personne (par exemple, son état de santé). L'analyse de ces séquences conduit
à  l'établissement  d'un  profil ADN, un   code  alphanumérique    spécifique à  chaque         individu.
Ces séquences non codantes sont donc suffisantes pour permettre l'identification d'une personne, à
l'instar, par exemple, des empreintes digitales.
8.              Si, dans l'état actuel des connaissances scientifiques, on ne peut pas déduire de données
concernant la santé à partir des séquences non codantes de l'ADN, elles ne constituent pas des
données relatives à la santé au sens de l'article 7 de la LVP. Elles peuvent donc, par contre, être en
principe considérées comme des traitements de données judiciaires.
TRAITEMENT DES DONNÉES
9.               La LVP définit le "traitement" comme toute opération ou ensemble d'opérations effectuées
ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des données à caractère personnel, telles
que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la conservation, l'adaptation ou la modification,
l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, diffusion ou toute autre
forme  de  mise  à  disposition, le rapprochement  ou  l'interconnexion, ainsi que le       verrouillage,
l'effacement ou la destruction de données à caractère personnel.⁴
10.         L'utilisation des séquences non codantes de l'ADN suppose la collecte, l'enregistrement et le
stockage des données et ceci à l'aide de moyens automatisés.
2 Avis n° 17/98 du 14 mai 1998, n° 11.
3 Avis n° 17/2008 du 9 avril 2008, n° 10, n° 25-28.
4 Article 1er, § 2 de la LVP.

                                                                                                                Avis 02/2010 - 6/17
LÉGITIMITÉ ET PROPORTIONNALITÉ⁵
11.     Toutes  les données   à  caractère  personnel  doivent   être collectées pour  des                                finalités
déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement de manière incompatible
avec  ces finalités. Pour être légitime, chaque  finalité doit, entre autres, satisfaire à une                                  des
conditions de l'article 8⁶ de la LVP, étant donné qu'in casu le traitement concerne des données
judiciaires. Dans ce cas, on peut invoquer l'article 8, § 2, b).
12.     Conformément à l'avant-projet de loi⁷, l'analyse ADN et la comparaison des profils ADN ne
sont  autorisés en  matière  pénale que  dans   le seul but  de  pouvoir identifier directement                                  ou
indirectement les personnes impliquées dans des infractions, en vue de lever les soupçons qui
pèsent sur d'autres personnes ou de prouver leur innocence. L'exposé des motifs explique que les
objectifs déjà mentionnés dans la loi de 1999 (Loi analyse ADN) ont été pris en compte, mais qu'ils
ont été complétés par la possibilité de lever des soupçons qui peuvent peser sur des personnes ou
de prouver leur innocence.
D.2. Commentaires des articles de l'avant-projet de loi
ARTICLE 2
13.                                 L'article 2 de l'avant-projet de loi remplace l'article 44ter du Code d'instruction criminelle.
Une série de définitions ont été reformulées et certaines y ont été ajoutées. C'est ainsi que le point
1° définit que le profil ADN est un code alphanumérique spécifique à chaque individu, et qu'il est
déterminé sur la base de séquences non codantes du patrimoine génétique. L'exposé des motifs⁸
mentionne à ce sujet que la garantie importante de la loi de 1999 est maintenue : l'analyse ADN en
matière pénale est   limitée aux séquences   non codantes, afin de garantir que les                                    informations
extraites ne peuvent informer quiconque sur une fonction biologique caractéristique de la personne.
5 Articles 4 et 5 de la LVP.
6 Article 8. § 2. L'interdiction de traiter les données à caractère personnel visées au § 1er  n'est pas applicable aux traitements
effectués :
a) sous le contrôle d'une autorité publique ou d'un officier ministériel au sens du Code judiciaire, lorsque le traitement est
nécessaire à l'exercice de leurs tâches ;
b) par d'autres personnes lorsque le traitement est nécessaire à la réalisation de finalités fixées par ou en vertu d'une loi, d'un
décret ou d'une ordonnance ;
c) par des personnes physiques ou par des personnes morales de droit public ou de droit privé pour autant que la gestion de
leurs propres contentieux l'exige ;
d) par des avocats ou d'autres conseils juridiques, pour autant que la défense de leurs clients l'exige ;
e) pour les nécessités de la recherche scientifique, dans le respect des conditions fixées par le Roi par arrêté délibéré en
Conseil des ministres, après avis de la Commission de la protection de la vie privée.
7 Article 11.
8 Page 9.

                                                                                                        Avis 02/2010 - 7/17
Pour le souligner, il faudrait pouvoir ajouter à l'avant-projet de loi "… déterminé exclusivement sur la
base de séquences non codantes du patrimoine génétique."
14.                                 Le 8° concerne la définition du numéro de code de l'ADN : le numéro de référence unique
attribué par la cellule nationale, le service organisé par le ministère public qui attribue des numéros
de code ADN qui permettent de faire le lien entre un profil ADN et le nom d'une personne. L'exposé
des  motifs 9 fait remarquer que  l'introduction d'une cellule nationale constitue une                          innovation.
Ce service est organisé au niveau national, ceci contrairement à précédemment où il était organisé
au niveau d'un parquet local. De ce fait, toujours selon l'exposé des motifs, cela permet d'éviter les
expertises et les coûts  inutiles, et permet aux laboratoires  d'analyse ADN et   aux banques                            de
données ADN de travailler avec des données anonymes, ce qui est important du point de vue de la
protection de la vie privée.
15.                               La Commission estime que l'introduction d'un numéro de code ADN contribue à la protection
des données à caractère personnel, et que l'introduction d'un tel numéro répond aux remarques déjà
formulées dans son avis n° 17/98¹⁰. Il serait également recommandé de ne pas parler de données
anonymes mais plutôt de "données codées" pour être en conformité avec la terminologie de la
LVP¹¹.
ARTICLE 3
16.     L'article 3 insère  un  nouvel  article 44quater   dans  le  Code   d'instruction                       criminelle.
Conformément à l'exposé des motifs, cet article peut être comparé à l'actuel § 2 de l'article 44ter du
Code d'instruction criminelle et il vise le cas des traces découvertes sur les lieux du délit. L'exposé
des motifs explique en outre : "Un des objectifs de la révision de la loi de 1999 est de veiller à
rendre les enquêtes plus efficientes. Cet objectif est rencontré, d'une part en imposant des délais
plus courts, quoique raisonnables, pour la réalisation des analyses des échantillons et des analyses
de comparaison, et d'autre part en simplifiant les procédures de transmission des profils vers les
banques nationales de données. L'expert du laboratoire d'analyse ADN ne doit donc plus comme
auparavant attendre la réquisition spécifique du magistrat pour la transmission des données vers les
banques nationales de données ADN en vue de leur enregistrement et de leur comparaison. Sur la
base de la nouvelle loi, il transmet d'office les profils et les données y afférentes, sauf décision
contraire et motivée du magistrat. Il y est également souligné qu'actuellement, de nombreux profils
génétiques de traces ne sont pas transmis aux fichiers nationaux parce que le magistrat considère à
9 Page 9.
10 Voir avis n° 17/98, n° 15.
11 Voir l'Arrêté royal du 13 février 2001 portant exécution de la Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie
privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel du 13 février 2001, article 1ᵉʳ, 3°-5°.

                                                                                  Avis 02/2010 - 8/17
tort que le transfert tel que prévu par la loi aujourd'hui, est assuré d'office. La suppression des
réquisitoires fastidieux souvent oubliés et le fait de prévoir l'alimentation systématique, simplifiée et
automatique  de la banque   de  données  "Criminalistique" réduiront non seulement  le temps       de
traitement des dossiers, mais  ils permettront aussi d'établir davantage  de  liens avec     d'autres
dossiers. Ceci permettra d'accélérer la résolution des nouveaux dossiers."
17.    En  application de  l'article 3 de l'avant-projet de loi, tous les profils ADN  des     traces
découvertes sont repris dans la banque de données "Criminalistique". La Commission estime qu'il
faut préciser que seules les traces dont on peut raisonnablement supposer qu'elles contribueront à la
résolution de l'infraction peuvent être analysées et reprises dans la banque de données. Ces profils
ADN, ainsi que quelques données supplémentaires dont le numéro de notice du dossier répressif, la
nature biologique des échantillons étudiés, le sexe de la personne dont provient la trace, … ,   sont
conservés jusqu'à 20 ans dans la banque de données. La banque de données "Criminalistique" offre
de très vastes  possibilités de comparaison  des  profils ADN. Le  procureur  du  Roi  et le     juge
d'instruction peuvent, dans certaines conditions, exiger que des cellules soient prélevées en vue
d'une analyse ADN. Le profil ADN obtenu peut non seulement être comparé au profil ADN des traces
trouvées dans le cadre de cette infraction à proprement parler mais peuvent également l'être avec le
profil ADN des traces trouvées dans d'autres infractions. Dans l'exposé des motifs, la discussion de
l'article 5 de l'avant-projet de loi (prélèvement d'un échantillon de référence chez un non-suspect
avec son autorisation) mentionne expressément que les profils de tiers ou des victimes ne sont en
aucun cas envoyés aux banques nationales de données ADN, que ce soit à des fins de comparaison
ou à des fins d'enregistrement. L'intention n'est donc pas de créer un fichier spécifique dans lequel
seraient stockés les profils ADN  de citoyens  en principe innocents.  Il convient aussi de     faire
remarquer qu'en principe, il ne sera procédé au prélèvement d'un échantillon de référence chez une
personne non suspecte qu'en vue de faire la distinction entre ses éventuelles traces et celles des
personnes qui ont participé à une infraction (p. ex. en cas de "profils ADN contaminés")¹². Si les
profils ADN trouvés sur le lieu de l'infraction ne sont pas contaminés, on ne procède pas, en
principe, au prélèvement d'un échantillon de référence auprès des témoins et autres personnes et
des profils ADN non identifiés de citoyens innocents seront donc forcément enregistrés dans la
banque de données "Criminalistique". La demande de la Commission citée plus haut de n'analyser et
de n'enregistrer dans la banque de données que les traces dont on peut raisonnablement supposer
qu'elles contribueront à la résolution de l'infraction est donc importante. Il convient également de
mentionner que lorsqu'une affaire est résolue, p. ex. par une décision ayant acquis force de chose
jugée,  il n'est plus  nécessaire  de  conserver  les  profils ADN  des   traces non      identifiées
(qui appartiendront en principe à des citoyens innocents, par ex. à des témoins) trouvées dans le
cadre de ladite affaire.
12 Voir l'exposé des motifs, discussion de l'article 5, p. 14-15.

                                                                                   Avis 02/2010 - 9/17
ARTICLE 4
18.     Cet article insère un nouvel article 44quinquies dans le Code d'instruction criminelle et vise
        le cas du prélèvement d'un échantillon de référence chez un suspect avec son autorisation.
        En vertu de la loi actuelle (article 44ter, § 3 du Code d'instruction criminelle), le procureur
        du Roi ne peut procéder à un tel prélèvement que si au moins une trace de cellules
        humaines a été découverte et recueillie dans le cadre de l‟affaire dont il est saisi. Dans le
        nouveau texte de l'avant-projet de loi, cette condition est supprimée. La nouvelle disposition
        prévoit que le procureur du Roi peut ordonner, avec l'accord du suspect, le prélèvement
        d'un échantillon de référence lorsqu'il existe des indications de culpabilité quant aux faits de
        l'affaire dont il a la charge ou de faits similaires. Selon l'exposé des motifs, il faut entendre
        par "faits similaires", les faits qui tombent soit sous la même qualification que l'infraction
        dont il est suspecté, soit sous une qualification connexe."
19.     L'exposé des motifs défend la suppression de la "condition" de la présence de cellules
        humaines en faisant référence au gain de temps au niveau de la procédure, non sans
        importance lorsque l'intéressé est arrêté, mais aussi et surtout en faisant référence à la
        possibilité qu'offre la comparaison du profil génétique du suspect avec les profils ADN des
        traces et des échantillons de référence déjà enregistrés dans les banques de données ADN.
        Toujours selon l'exposé des motifs, cela pourrait surtout s'avérer utile en cas d'infractions en
        série. Selon l'exposé  des motifs, ces  informations  correspondent aux   conclusions          de
        nombreuses études.
20.     La  suppression de  la condition de la  présence  de  cellules humaines implique que           le
        procureur du Roi peut à chaque infraction –  moyennant le consentement de l'intéressé           –
        faire procéder au prélèvement d'un échantillon de référence, en vue de le comparer aux
        profils et aux échantillons contenus dans les banques de données ADN. Il n'est donc plus
        nécessaire que  des cellules humaines  soient trouvées sur le lieu d'une  infraction pour
        pouvoir procéder à une analyse ADN. Une seule comparaison du profil ADN obtenu avec
        tous les profils ADN contenus dans toutes les banques de données ADN est prévue, qu'il
        s'agisse d'un  prélèvement  avec   ou  sans  consentement   mais,  précédemment,            cette
        comparaison n'était possible qu'en cas de lien positif entre l'échantillon de référence et les
        traces de cellules humaines. La Commission constate que l'avant-projet de loi opte pour
        l'utilisation systématique de l'analyse ADN, ce que confirme l'exposé des motifs. Même si on
        ne trouve pas de traces de cellules humaines sur le lieu d'une infraction, le procureur peut
        demander au suspect de consentir à un prélèvement d'échantillon ADN, afin de vérifier s'il
        n'a pas été, par le passé, impliqué dans un autre dossier. Le lien entre un dossier donné et

                                                                                                             Avis 02/2010 - 10/17
        le prélèvement d'un échantillon ADN disparaît donc complètement dans ce cas : il suffit
        d'être suspecté d'une  infraction dans laquelle on n'a  pas trouvé de  traces de                                 cellules
        humaines pour que le procureur ait la possibilité de demander un échantillon de référence à
        l'intéressé, et de le comparer à la banque de données ADN pour faire d'éventuels liens avec
        d'autres infractions. Les raisons invoquées dans l'exposé des motifs suffisent pour justifier la
        suppression de la condition de la présence de cellules humaines. L'avant-projet de loi prévoit
        en la matière des garanties supplémentaires, en imposant l'exigence d'un consentement
        écrit informé par le suspect et l'exigence d'indices de culpabilité.
21.     Il convient de se poser la question de savoir en quoi les termes "ou dans la commission de
        faits similaires"¹³                                   sont nécessaires : une analyse ADN est ordonnée lorsqu'une personne
        donnée est suspectée dans une affaire donnée.                                      Ces données peuvent, dans ce cas, être
        comparées, une seule fois, à celles contenues dans les banques de données ADN, ce qui
        peut donner lieu à l'émergence d'un lien avec d'autres affaires. À quoi  servent donc                                 les
        termes  "ou dans la  commission de faits similaires"  ? L'article 6 de l'avant-projet                              de loi
        (prélèvement forcé par le juge                                 d'instruction) se limite à mentionner "une personne contre
        laquelle il existe des indices de culpabilité dans la commission des faits dont il                               (le juge
        d'instruction)                         est saisi". Il n'est pas fait mention des termes "commission de faits similaires".
        L'exposé des motifs n'est pas suffisamment précis à ce sujet et doit donc être plus explicite.
22.     Précédemment, le prélèvement de référence n'était possible que dans le cas de personnes
        majeures. Aujourd'hui, l'article 4 de l'avant-projet de loi prévoit que le prélèvement d'un
        échantillon de référence est possible                                 à partir de l'âge de seize ans. L'exposé des motifs
        justifie cette modification par analogie avec les conditions de dessaisissement en droit de la
        jeunesse. La Commission estime que cette justification est pour le moins sommaire, et
        n'offre aucun fondement pouvant justifier une mesure aussi invasive à l'égard d'un mineur.
        La possibilité de prendre une telle mesure à l'égard d'un mineur doit être examinée de
        manière  plus  approfondie,   motivée et  fondée, et  le cas échéant, être soumise à                                  des
        conditions  supplémentaires.   C'est  ainsi que l'accompagnement  d'un  mineur  par  une
        personne   majeure  de   son   choix  devrait  être   obligatoire et non  facultatif,                          facultatif
        (comme c'est   actuellement   prévu par   l'article   44quinquies, § 3, inséré dans le                               Code
        d'instruction criminelle par l'article 4 de l'avant-projet de loi).
23.     L'article  44quinquies dispose de  plus que  l'accord de l'intéressé  ne peut être                                  donné
        valablement  que  s'il a été  préalablement informé   d'une série d'éléments énumérés                                  de
        manière limitative.
13 Selon l'exposé des motifs, il convient d'entendre par "faits similaires" des faits qui tombent soit sous la même qualification
que l'infraction dont il est suspecté, soit sous une qualification connexe.

                                                                                  Avis 02/2010 - 11/17
24.     Le § 7 prévoit que le profil ADN d'un échantillon de référence est comparé une seule fois
        avec  les  profils ADN  enregistrés dans  les banques   de  données   "Criminalistique" et
        "Condamnés".   En  l'absence  de  lien  positif, le  profil ADN ne  sera  pas      enregistré.
        La Commission renvoie à ce sujet à sa remarque sous le point 17, relative à l'enregistrement
        des profils ADN des innocents dans la banque de données "Criminalistique".
25.     Le § 9 donne des précisions sur la destruction des échantillons de référence dès lors qu'ils
        ne  sont plus  utiles à  l'expertise. La  loi actuelle ne prévoit pas la  destruction      des
        "sous-échantillons "dérivés du prélèvement initial. L'avant-projet de loi prévoit de détruire
        automatiquement dans un délai de six mois les échantillons de référence et les échantillons
        dérivés, sauf décision contraire du  magistrat. La  Commission   n'a aucune   remarque       à
        formuler à ce sujet.
ARTICLE 5
26.     Le C.I.C. est complété par l'article 44sexies. Cet article vise le cas d'un prélèvement d'un
        échantillon de référence chez un non-suspect avec son autorisation. Selon l'exposé des
        motifs, il n'est actuellement fait aucune distinction entre les prélèvements de référence
        réalisés sur une personne suspecte, sur une victime ou toute autre personne ayant pu
        contribuer, naturellement ou accidentellement à la trace suspecte (contamination d'un profil
        ADN  déterminé   :  il s'agit par exemple des victimes, en  particulier celles    d'agressions
        sexuelles, leurs conjoints ou compagnons, des policiers et des magistrats habilités à se
        rendre sur les lieux, des experts et de leurs collaborateurs, etc.). En aucun cas, les profils
        des victimes ou des tiers         ne seront envoyés aux banques nationales de données ADN, que
        ce soit aux fins de comparaison ou aux fins d'enregistrement.  Il     est donc essentiel, pour
        éviter toute confusion, que la qualité de la personne  concernée  (conjoint de     la victime,
        policier, etc.) soit communiquée à l'expert afin de faciliter l'interprétation des profils ADN
        contaminés. En outre, il n'est pas prévu que ces échantillons reçoivent un code ADN unique.
        L'expert dispose donc   de l'information nécessaire pour ne pas risquer l'envoi de ces profils
        dans les bases de données nationales. Il est extrêmement important que ces profils ADN ne
        soient pas enregistrés dans les banques nationales de données     : on pourrait éventuellement
        penser à demander à un expert de confirmer qu'il s'agit d'un cas prévu à l'article 44sexies et
        que le profil ADN concerné ne sera pas envoyé aux banques nationales de données.

                                                                                   Avis 02/2010 - 12/17
ARTICLE 6
27.     L'article 90undecies  du  Code d'instruction  criminelle est remplacé  par  une  nouvelle
        disposition. Conformément    à  l'exposé des  motifs, les modifications  apportées          visent
        essentiellement à mettre en concordance les compétences du juge d'instruction et leur mise
        en concordance    avec les prérogatives offertes au ministère public. Les conditions          sont
        cependant plus strictes vu qu'il s'agit du prélèvement d'un échantillon de référence sur un
        suspect qui n'y consent pas.
28.     Le choix du législateur de 1999 de limiter cette mesure contraignante à un seuil de la peine
        applicable (cinq  ans maximum    d'emprisonnement ou   une  peine  plus lourde) n'est          pas
        modifié. La limitation au niveau de faits punissables est raisonnable et offre une protection
        suffisante contre l'utilisation disproportionnée de la technique d'identification ADN. Une telle
        limitation est également  conforme  à  la jurisprudence récente 14 à ce sujet de           la Cour
        européenne des droits de l'homme.
29.     Pour le reste (suppression de la condition de la présence de cellules humaines, mineur, …),
        la Commission renvoie à ses remarques dans la discussion relative à l'article 4.
ARTICLE 7
30.     Le Code d'instruction criminelle est complété d'un article 90duedecies. Cet article concerne
        le prélèvement d'un échantillon de référence chez une personne non suspectée sans son
        autorisation. La Commission renvoie à ce sujet à la discussion relative à l'article 5.
ARTICLE 10
31.     L'article 10 de l'avant-projet de loi insère dans la Loi analyse ADN des définitions comme le
        fait l'article 2 de l'avant-projet de loi dans le Code d'instruction criminelle, ceci en raison de
        l'importance égale des deux. La Commission renvoie à ce sujet à la remarque faite sous le
        point 13.
14 Case of S. and Marper v. The United Kingdom, 4 décembre 2008.

                                                                                  Avis 02/2010 - 13/17
ARTICLE 12
32.    Conformément au § 2, premier alinéa, les profils ADN sont automatiquement effacés 20 ans
       après leur enregistrement dans la banque de données Criminalistique, au plus tard vingt ans
       après  leur enregistrement, sauf  si le magistrat compétent   a fixé un  délai  plus       court.
       L'exposé des motifs explique que ce délai correspond au double du délai de la prescription
       de l'action publique prévue pour les crimes. Cette explication reste néanmoins sommaire.
       La Commission estime qu'elle fait référence à la possibilité que le délai de prescription de
       l'action publique, du fait d'actes interruptifs, puisse être de maximum le double du délai de
       prescription initial, ce qui correspondrait à 20 ans. Il convient donc aussi de recommander
       que ce point soit précisé dans l'exposé des motifs. Étant donné cet argument, la Commission
       n'émet aucune remarque en ce qui concerne la durée de conservation de 20 ans.
33.    Le deuxième alinéa du § 2 dispose qu'en cas de décision judiciaire définitive d'acquittement
       ou de non-lieu, l'intéressé             peut demander au procureur du Roi qui donne suite à cette
       demande, d'ordonner l'effacement immédiat de son profil ADN et des données y relatives,
       concernant le dossier d'acquittement ou de non-lieu. Étant donné la jurisprudence¹⁵ récente
       de la Cour européenne des droits de l'homme, conserver le profil ADN d'une personne à
       l'encontre de  laquelle une   telle  décision a été  prise dans  la banque   de           données
       "Criminalistique" serait contraire à ses droits fondamentaux. La Commission estime qu'il faut
       prévoir une  destruction automatique,  comme    c'est le cas dans    la banque  de        données
       "Condamnés" et de ne pas subordonner cette destruction à une demande de l'intéressé.
       Cette  destruction automatique  peut  aussi être dans  l'intérêt de tiers (par  exemple        de
       personnes innocentes présentes sur le lieu de l'infraction), voir plus haut la discussion sous
       le point 17.
34.    Le troisième alinéa du § 2 dispose qu'en cas de condamnation ou d'internement définitifs, il
       est fait application de l'article 5 (banque de données ADN "Condamnés"). La Commission
       part du principe que cette disposition signifie que le profil ADN du condamné, s'il est satisfait
       aux  conditions énumérées    à  l'article 5, sera enregistré dans la banque   de          données
       "Condamnés". Le cas échéant, les profils ADN de la banque de données "Criminalistique"
       doivent être effacés. Tout cela ne ressort pas clairement du texte de l'avant-projet de loi et
       doit donc être précisé.
15 Case of S. and Marper v. The United Kingdom, o.c.

                                                                                   Avis 02/2010 - 14/17
ARTICLE 13
35.    Cet article remplace l'actuel article 5 de la Loi analyse ADN et dresse la liste des infractions
       pour lesquelles le profil génétique du condamné est enregistré et conservé dans la banque
       de données "Condamnés". La liste des infractions a été adaptée. Selon l'exposé des motifs,
       une actualisation s'imposait en raison de l'introduction de la peine de travail, le fait que
       plusieurs nouvelles infractions ont vu le jour (p. ex. génocide, infractions terroristes, ...)
       l'ajout d'infractions qui par nature se prêtent à être liées à d'autres dossiers par le biais
       d'une analyse ADN et notamment les infractions commises dans le cadre des organisations
       criminelles ou des associations de malfaiteurs. La banque de données est aussi élargie aux
       personnes condamnées pour tentative de commettre une des infractions reprises dans la
       liste.
36.    L'avant-projet de loi fixe sans équivoque les personnes dont les profils ADN sont enregistrés
       dans la banque de données "Condamnés". Les critères cités plus haut garantissent une
       sélectivité suffisante (énumération limitative des infractions graves), et satisfont dès lors au
       principe de proportionnalité.
37.    Le § 2 stipule que les profils ADN et les données y relatives sont automatiquement effacés
       de la banque de données ADN "Condamnés" trente ans après leur enregistrement. Le critère
       actuel de suppression du profil ADN "10 ans après le décès de l'intéressé" est dès lors
       supprimé, ce qui est en tout cas déjà un progrès. Selon la Commission, il manque toutefois
       toujours dans l'exposé des motifs une justification de la durée de conservation de 30 ans :
       ce point doit être éclairci.
ARTICLE 20
38.    Cet article insère un article 8bis dans la Loi analyse ADN. Conformément à l'exposé des
       motifs, "il ouvre la voie aux comparaisons de profils ADN avec des banques de données ADN
       d'autres pays,  tout  en respectant l'intégralité des processus développés   lorsqu'il    s'agit
       d'expertises de comparaison ne concernant que des enquêtes belges. Il met en œuvre le
       Traité de Prüm, signé en 2005 par plusieurs pays de l'Union européenne dont la Belgique,
       qui constitue un accord   formel visant à  intensifier la coopération policière et judiciaire
       notamment    en vue   de lutter  contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et     la
       migration illégale. Il consacre l'échange continu des données en ouvrant l'accès des banques
       de   données ADN   nationales et d'empreintes  digitales nationales ainsi que les      registres
       d'immatriculation des véhicules aux autres États membres. Le Traité est entré en vigueur en
       Belgique  le 6  mai   2007 (loi  du 26  décembre   2006  portant assentiment   au       Traité).

                                                                            Avis 02/2010 - 15/17
Le programme de La Haye avait précédemment               précisé que "les nouvelles technologies
devaient être exploitées pleinement" et qu'à ce titre, les banques de données nationales
devaient être   réciproquement accessibles sans pour  autant faire migrer  les        structures
actuelles vers  des banques de  données européennes    centralisées si de tels projets        ne
peuvent  démontrer  leur valeur ajoutée. Aussi  la règle qui prévaut  aujourd'hui  est        de
constituer un réseau des fichiers nationaux des États membres. Les Parties contractantes du
Traité de Prüm se sont engagées à créer et à gérer des fichiers nationaux d'analyse ADN en
vue  de  la  poursuite d'infractions pénales qui  pourront  être  consultés  de          manière
automatique par d'autres Parties contractantes. Au plus tard trois ans après l'entrée en
vigueur du Traité de Prüm, une initiative devait être présentée en vue de la transposition
des dispositions du Traité dans le cadre juridique de l'Union européenne en vertu des Actes
pris en application du titre VI du traité de l'UE. C'est chose faite depuis le 23 juin 2008, par
les "Décisions 2008/615/JAI et 2008/616/JAI" qui reprennent les mêmes principes que le
Traité de  Prüm.  Ainsi, tous les États  membres   de  l'Union européenne           ambitionnent
dorénavant  clairement  d'approfondir la coopération  transfrontalière dans  les        matières
relevant du titre VI du Traité sur l'Union, en particulier l'échange d'informations entre les
services chargés de la prévention des infractions pénales et des enquêtes en la matière.
Les États membres créent et conservent les fichiers nationaux de profils génétiques ; ils
garantissent la disponibilité des données  en  autorisant les autres points  de         contacts
nationaux à procéder à des consultations automatiques à des fins de comparaison des
profils. Les profils ADN de référence échangés de façon automatisée ne peuvent contenir
aucun   paramètre   permettant   l'identification  directe de  la personne            concernée.
La consultation des banques  de  données  doit s'inscrire dans le cadre de   la        recherche
d'infractions pénales. Pour lutter contre un flux d'informations incontrôlé, il est prévu que la
consultation aura lieu via des points de contact nationaux. Lors du dépôt des instruments de
ratification du Traité, la Belgique a déclaré que le point de contact national pour l'analyse
ADN sera l'Institut national de Criminalistique et de Criminologie. L'INCC sera également
compétent  pour  exercer la  comparaison  entre les banques  de  données  belges  et         des
banques de données étrangères. Le principe de comparaison de données en provenance de
fichiers nationaux ADN et l'expression du résultat d'une comparaison sont fondées sur un
système "hit - no hit" (concordance /non concordance) dans le cadre duquel des données à
caractère personnel  supplémentaires  ne  sont échangées   par  le biais des          procédures
d'entraide judiciaire que s'il y a eu concordance, leur transmission et leur réception étant
régies par la législation nationale.

                                                                                  Avis 02/2010 - 16/17
        Ce mécanisme garantit une structure adéquate de protection des données, étant entendu
        que la transmission de données à caractère personnel à un autre État membre exige un
        niveau suffisant de protection des données de la part de l'État membre destinataire."
39.     Le § 4 stipule que le gestionnaires des banques nationales de données ADN veille au respect
        du prescrit de cette loi concernant la protection et à la suppression des données échangées
        avec les points de contact étrangers.
40.     La Commission prend note de cet échange avec des points de contact extérieurs, tels que
        prévus dans le Traité de Prüm et la Décision 2008/615/JAI et la Décision 2008/616/JAI.
        Elle estime toutefois qu'étant donné  cet  échange,  et plus  particulièrement le    caractère
        sensible des données contenues dans les banques de données de l'INCC, un contrôle et une
        surveillance effectifs de ces traitements de données s'avèrent nécessaires. Il faudrait aussi
        reprendre dans la loi que         l'INCC, et plus particulièrement le gestionnaire des banques
        nationales de données, est tenu de remettre chaque année un rapport à la Commission
        conformément à l'article 18 de l'AR relatif à l'analyse ADN. Cet AR prévoit actuellement que
        la personne désignée fasse un rapport sur les banques de données ADN. Un tel rapport
        devrait aussi devoir être transmis à la Commission et être élargi à des informations relatives
        à l'exécution de l'échange des profils ADN avec les points de contact étrangers.

                                                                               Avis 02/2010 - 17/17
PAR CES MOTIFS,
La Commission émet un avis favorable pour autant qu'il soit tenu compte des remarques formulées
concernant :
-       point 13, relatif aux séquences non codantes du patrimoine génétique ;
-       point 15, relatif au numéro de code ADN et aux données anonymes ;
-       point 17, concernant l'enregistrement des profils ADN des citoyens innocents ;
-       point 21, relatif aux termes "ou la commission de faits similaires";
-       point 22, concernant le prélèvement de référence chez un mineur ;
-       point 26,  le  prélèvement  d'un  échantillon de  référence  auprès   d'une  personne   non
        suspecte ;
-       point 32,  relatif à la durée  de  conservation de  20  ans  dans  la banque   de   données
        "Criminalistique" ;
-       point 33, la destruction d'un profil ADN en cas d'acquittement ou de non-lieu ;
-       point 37, la durée de conservation de 30 ans dans la banque de données "Condamnés";
-       point 40, relatif au rapport à la Commission.
Pour l‟Administrateur e.c.,                                   Le Président,
(sé) Patrick Van Wouwe                                        (sé) Willem Debeuckelaere