                                13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.06.0130.F
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de     s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
demandeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

1. REGION
            WALLONNE           , représentée par son gouvernement en la
    personne du ministre‑président, dont le cabinet est établi à Namur,
    (Jambes), rue Mazy, 25‑27,
    défenderesse en cassation,

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/2
     représentée par Maître Lucien Simont,  avocat à la Cour de cassation, dont
     le cabinet est établi à Br uxelles, avenue Louise, 149, où il est fait élection
     de domicile,
2. SAMAIN
            Pierre    , avocat dont le cabinet est établi à Charleroi, boulevard
     Joseph II, 54, en sa qualité de curateur de la faillite de la société anonyme
     en liquidation Lombet‑Rodick et Cie,
3. P.T.T.
        IMMO        , société privée à responsabilité limitée, dont le siège social
     est établi à Ixelles, avenue d’Italie,  32, étant aux droits et obligations des
     Entreprises Ponts Tunnels et Terrassements, société anonyme dont le siège
     social est établi à la même adresse,
4. NEREMAT        , société anonyme dont le siège social est établi à
     Ingelmunster, Korenbloemstraat, 6,
5.   ATRADIUS CREDIT INSURANCE, société de droit néerlandais dont le
     siège est établi à Amsterdam (Pays‑Bas), Keizersgracht, 81, venant aux
     droits et obligations de Gerling‑Namur‑Assurances du Crédit, société
     anonyme dont le siège social est établi à Jambes, avenue du Prince de
     Liège, 74‑78,
6. MASSIN
            Eric    , avocat, dont le cabinet est établi à Charleroi (Gilly),
     chaussée de Fleurus, 72, en sa qualité de curateur de la faillite de la société
     anonyme Dema Beton,
7.   ENTREPRISES MIOT ET BRESCIANI , société privée à responsabilité
     limitée, dont le siège social est établi à Bruxelles, chaussée de Haecht,
     1219,
8. SOCABELEC        , société anonyme dont le siège social est établi à Ham‑sur‑
     Sambre, rue E. Vandervelde, 56,
défendeurs en cassation ou, à tout le moins, parties appelées en déclaration
d’arrêt commun,

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/3
en présence de

1. JANDRAIN
               Pierre     , avocat, dont le cabinet est établi à Charleroi,
    boulevard Audent, 25, et SCIAMANNA Anne-Catherine, avocat, dont le
    cabinet est établi à Fontaine‑l’Evêque, rue du Parc, 42, en leur qualité de
    curateurs de la faillite de la société anonyme O.V. Entreprises,
2. ENCOMO       , société anonyme dont le siège social est établi à Mouscron,
    rue du Plavitout, 170,
parties appelées en déclaration d’arrêt commun.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c  ontre l’arrêt rendu le 14 mai 1999
par la cour d’appel de Mons.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - articles 403, spécialement § 1  er, et 408 du Code des impôts sur les
revenus 1992 ;
       - article 402, spécialement alinéa 2, du Code des impôts sur les
revenus, dans sa rédaction antérieure à sa modification par l'arrêté royal du
26 décembre 1998 ;
       - article 13, spécialement alinéa 1 er, de l'arrêté royal du 26 décembre
1998 portant des mesures en vue d'adapter la réglementation relative à la

                                13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/4
responsabilité solidaire pour les dettes so ciales et fiscales en application de
l'article 43 de la loi du 26 juillet 1996  portant modernisation de la sécurité
sociale et assurant la viabilité des régimes légaux des pensions.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté que, par adjudications publiques, la Région
wallonne a attribué à O.V. Entreprises, société anonyme, déclarée
ultérieurement en faillite par juge  ment du 2 janvier 1995, deux marchés
relatifs à l'aménagement de l'aéroport de Gosselies, l'arrêt, saisi des demandes
de Lombet-Rodick, société anonyme         , Entreprises Ponts Tunnels et
Terrassement (en abrégé Entreprises P.T.T.), société anonyme, Neremat,
société anonyme, Gerling-Namur-Assurances du Crédit, société anonyme, qu'il
soit dit pour droit que leurs créances sur O.V. Entreprises, en tant que sous-
traitants ou locateurs de matériel (Gerli ng-Namur-Assurances du Crédit sur le
fondement d'une subrogation dans les droits de sous-traitants ou locateurs de
matériel) pour l'exécution de ces deux marchés, étaient privilégiées par
application des articles 1er, 2 et 3, spécialement alinéa 2, de la loi du 3 janvier
1958 sur les sommes dont la Région wallonne était redevable à la société
faillie, et que la Région wallonne, maître de l'ouvrage, soit condamnée à
acquitter leurs créances en   souffrance sur O.V. Entreprises, entrepreneur
principal, à concurrence de ce dont elle était redevable à la société faillie, sur
le fondement de l'article 1798 du Code civil, décide, par confirmation du
jugement entrepris et après avoir évoqué la cause, que les créances de Lombet-
Rodick, Entreprises Ponts Tunnels et Terrassements, Neremat, Gerling-Namur-
Assurances du Crédit (Gerling-Namur-Assurances du Crédit sur le fondement
de la subrogation dans les droits de     deux sous-traitants ou locateurs de
matériel), bénéficient du privilège invoqué et réserve à statuer sur le surplus
des demandes pour clarifier les comptes, d'une part, entre la Région wallonne
et la société faillie, d'autre part, entre la société faillie et ses sous-traitants et
locateurs de matériel. La cour d'ap  pel a dit l'arrêt commun et opposable à
Dema Beton, société anonyme, en la personne du curateur à sa faillite, Eric

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/5
Massin, avocat, qualitate qua, Entreprises Miot et Brescani, société anonyme,
et Socabelec, société anonyme, appel   ées à cette fin par la Région Wallonne
durant l'instance d'appel.
       L’arrêt se prononce ensuite sur la demande du demandeur que la
Région wallonne, dans la mesure où elle  serait condamnée à effectuer divers
paiements aux autres parties défenderesses, en leur qualité de sous-traitants ou
de locateurs de matériel (ou, pour Gerling-Namur-Assurances du Crédit, en sa
qualité de partie subrogée aux droits de sous-traitants ou locateurs de
matériel), soit condamnée à retenir et à lui payer un montant égal à 15 p.c. des
versements à effectuer, par application de  l'article 402, alinéa 2, du Code des
impôts sur les revenus (dans sa rédaction initiale), au motif que
l'enregistrement de O.V. Entreprises avait été radié, et sur la demande
identique de l'Office national de sécurité  sociale, par application de l'article
30bis de la loi du 27 juin 1969 concernant la sécurité sociale des travailleurs.
       Après avoir constaté «
                              que [le demandeur] et l'Office national de
sécurité sociale ont chacun formé une demande tendant à ce qu'il soit dit pour
droit que, dès lors que l'entrepreneur pr incipal a vu son enregistrement radié
du fait de sa faillite, la Région wallonne est tenue d'effectuer sur ses paiements
les retenues prévues par les articles 30bis de la loi du 27 juin 1969 et 402 du
Code des impôts sur les revenus 1992 »,
       l’arrêt, par confirmation du premier jugement, décide de réserver à
statuer sur ces demandes par les motifs suivants  :
       « Que les sous-traitants exercent cumulativement le privilège qui leur
est accordé par la loi du 3 janvier 1958 et l'action directe de l'article 1798 du
Code civil qui leur permet de mettre ce   privilège en oeuvre et lui assure son
efficacité ;
       Que, par cette action directe, ils font valoir une créance qu'ils tiennent
de la loi contre le maître de l'ouvr  age, sans passer par l'intermédiaire de
l'entrepreneur principal ;
       Que la question de l'enregistrement doit dès lors être posée pour
chacun des sous-traitants susceptibles de recevoir un paiement directement du

                                  13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/6
maître de l'ouvrage, plutôt que pour l'entrepreneur principal, par le patrimoine
duquel les fonds n'auront pas à transiter ;
        Qu'avant de statuer sur les demandes [du demandeur] et de l'Office
national de sécurité sociale, il convient dès lors d'inviter les parties société
anonyme Lombet-Rodick en liquidation, société anonyme Entreprises P.T.T.,
société anonyme Neremat, société anonyme Gerling-Namur-Assurances du
Crédit, subrogée aux droits des sociét   és Manutentions Migeotte et Demanet
Cassart, à justifier qu'elles bénéficient d'un enregistrement régulier ».
        Et, par voie de conséquence, l’arrêt invite les sous-traitants et locateurs
de matériel à justifier qu'ils sont régulièrement enregistrés.
        Ces motifs sont décisoires dès lors  que l’arrêt décide ainsi que, lorsque
le sous-traitant de l'entrepreneur prin cipal fait valoir, à l'encontre du maître
de l'ouvrage, le privilège énoncé à l'articl e 3, alinéa 2, de la loi du 3 janvier
1958 et exerce, à l'encontre du même maître de l'ouvrage, l'action directe que
lui reconnaît l'article 1798 du Code civil,  le maître de l'ouvrage, contraint par
l'exercice de ce privilège et de l'action  directe, de vider ses mains, non entre
celles de l'entrepreneur principal, son contractant, mais du sous-traitant, a
l'obligation d'opérer la retenue et le  versement visés au fonctionnaire désigné
par le Roi, non en cas de défaut d'enregistrement de l'entrepreneur principal,
lequel est, pour l'arrêt, sans incidence sur l'obligation de retenue et de
versement imposée par le texte, mais       de défaut d'enregistrement du sous-
traitant.

        Griefs

        Les lois des 4 août 1978 et 6 juillet 1989 ont inséré dans le Code des
impôts sur les revenus (1964) un articl e 299bis et un article 299ter. Ces deux
articles sont devenus les articles 400 à 408 du Code des impôts sur les revenus
1992.
        L'article 402, alinéa 2, du code (dans sa rédaction qui résulte de la loi
du 4 août 1978) impose au maître de l'ouvrage qui fait appel à un entrepreneur

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/7
enregistré pour l'exécution d'une activ  ité visée, dont l'enregistrement a été
radié au cours de l'exécution de la convention, l'obligation de retenir « lors de
tout paiement effectué à son co-contractant » et de verser 15 p.c. du montant
dont il est redevable à l'entrepreneur     , à la date de la radiation de
l'enregistrement, hors taxe sur la valeur ajoutée, au fonctionnaire désigné par
le Roi – c'est-à-dire au demandeur.
       L'arrêté royal du 26 décembre 1998 a revu la formulation et la
numérotation de ces dispositions légales.
       Désormais, l'obligation de retenue et de versement visée à l'article 402,
alinéa 2, ancien, est énoncée à l'article 403, § 1       er, nouveau du code.
L'obligation est imposée lors de tout paiement effectué « à un entrepreneur qui,
au moment du paiement, n'est pas enregistré ».
       Et le même arrêté royal du 26 décembre 1998 contient l'énonciation
suivante, qui ne figurait pas dans les t  extes antérieurs, insérée sous l'article
408 nouveau : « Les articles 402 à 407 restent applicables en cas de faillite ou
de tout autre concours de créanciers de même qu'en cas de cession, saisie-
arrêt, nantissement, dation en paiement    ou d'action directe visée à l'article
1798 du Code civil ».

       Première branche

       Aux termes de l'article 13, spécialement alinéa 1  er, de l'arrêté royal du
26 décembre 1998, les dispositions nouvelles qu'il contient sont entrées en
vigueur le 1er janvier 1999.
       Il  se  déduit  des  textes nouveaux,  et singulièrement  de  l'article 403,
§ 1er, nouveau du Code des impôts sur les revenus 1992, que l'obligation de
retenue et de versement qu'ils imposent au maître de l'ouvrage naît à la date du
paiement effectué à l'entrepreneur non enregistré.
       Il résulte des constatations de la  cour d'appel qu'aucun des paiements,
sur lesquels le demandeur a demandé condamnation de la Région wallonne
d'effectuer la retenue et le versement    imposés par l'article 402, alinéa 2,

                                  13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/8
ancien, du code, objet du litige, n'a été effectué à la date du prononcé de
l'arrêt, la cour d'appel désignant expert pour en arrêter le montant.
        Il s'ensuit nécessairement que la retenue et le versement n'étaient plus
soumis à l'article 402, alinéa 2, ancien, du code, sur le fondement duquel la
demande avait été formée par le dem      andeur dans ses conclusions déposées
antérieurement à la promulgation de l'arrêté royal du 26 décembre 1998, mais
aux dispositions nouvelles,  c'est-à-dire aux articles 403, spécialement § 1 er, et
408 nouveau du Code des impôts sur les revenus 1992.
        Il incombait à la cour d'appel de faire application de ces textes – de
surcroît d'ordre public – pour statuer sur la demande formée par le demandeur
en condamnation de la Région wallonne à effectuer la retenue et le versement.
        Or, il résulte des motifs décisoires visés que, pour statuer sur cette
demande, la cour d'appel a fait application des textes anciens, et
singulièrement de l'article 402, alinéa 2, du code.
        L'arrêt ne justifie donc pas légalement sa décision (violation de toutes
les dispositions visées).

        Deuxième branche

        S'il faut toutefois considérer que la cour d'appel, en statuant par les
motifs décisoires reproduits, sur la demande formée par le demandeur en
condamnation de la Région wallonne à effe ctuer la retenue et le versement sur
tout paiement, a fait application des    textes nouveaux, et singulièrement des
articles 403, § 1 er, et 408 nouveaux du Code des impôts sur les revenus 1992,
encore sa décision ne serait-elle pas, non plus, légalement justifiée.
        Aux termes de l'article 408 nouveau du code, l'obligation de retenue et
de versement imposée par l'article 403, § 1er, nouveau s'impose du seul fait que
l'entrepreneur n'est pas (ou n'est plus)  enregistré à la date du paiement, même
si sa faillite a été antérieurement dé clarée. Et l'article 408 nouveau reconnaît
expressément au demandeur un droit exclusif du droit des autres créanciers,
même titulaires de sûretés ou de tout     e autre cause de préférence, sur les

                                  13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/9
sommes que le maître de l'ouvrage doit retenir et lui verser, l'exercice, par un
créancier, d'un privilège sur la créance de l'entrepreneur sur le maître de
l'ouvrage ou de l'action directe visée à l'article 1798 du Code civil ne
restreignant pas ce droit.
        Il s'ensuit qu'en décidant, par les motifs décisoires critiqués, que « la
question de l'enregistrement » de O.V.  Entreprises, entrepreneur principal, est
sans incidence sur l'exercice, par ses     sous-traitants, du privilège que leur
reconnaissent les articles 1  er, 2 et 3, spécialement alinéa 2, de la loi du 3
janvier 1958 sur la créance de l'entrep     reneur principal à l'encontre de la
Région wallonne, maître de l'ouvrage, et de l'action directe que reconnaît aux
sous-traitants à l'encontre du maître de  l'ouvrage l'article 1798 du Code civil,
seuls le défaut d'enregistrement de   s sous-traitants auxquels paiement devra
être effectué par le maître de l'ouvr  age en exécution de ce privilège et de
l'action directe devant être considérés, dès lors qu'il s'agit de décider si la
retenue et le versement subséquent au fonctionnaire désigné par le Roi doivent
être opérés, et, en conséquence, que l'obligation de retenue et de versement,
objet de l'action du demandeur, est te     nue en échec par l'exercice de ce
privilège et de l'action dire cte, l’arrêt ne justifie pas légalement sa décision
(violation des articles 403, spécialement § 1  er, et 408 du Code des impôts sur
les revenus 1992).

        Troisième branche

        Si la Cour devait cependant cons      idérer, quod non,    que les textes
anciens, et singulièrement l'article 402,     alinéa 2, ancien du Code des impôts
sur les revenus 1992, demeurent applicables au litige, au motif notamment que
la faillite de O.V. Entreprises est antérieure à leur entrée en vigueur, la
défenderesse croit pouvoir néanmoins sout enir que l'arrêt, qui fait application
de ces textes, ne justifierait pas, non plus, légalement sa décision.
        L'article 408 nouveau du Code des impôts sur les revenus est
essentiellement un texte interprétatif.

                                13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/10
       Déjà avant l'entrée en vigueur de l'arrêté royal du 23 décembre 1998,
l'obligation de versement et de retenue imposée par l'article 402, alinéa 2,
ancien du code, en cas de radiation de      l'enregistrement de l'entrepreneur,
s'imposait du seul fait de cette radiation,  quelle qu'en soit la cause, et même si
la radiation était la conséquence de la faillite de l'entrepreneur.
       Ce texte reconnaissait déjà au demandeur un droit exclusif du droit des
autres créanciers sur les sommes que le maître de l'ouvrage est tenu de retenir
et de lui verser, ce droit n'étant pas re streint par l'exercice d'un privilège, une
cause de préférence ou l'action directe visée à l'article 1798 du Code civil.
       Par la dérogation qu'elle y apporte,    cette disposition rend inopérants
non seulement le principe de l'égalité de s créanciers mais aussi le principe du
respect des causes de préférence que      sont les sûretés – et notamment les
privilèges. En conséquence, l'assiette  du privilège qui frappe la créance de
l'entrepreneur principal sur le maître de l'ouvrage – et notamment du privilège
que reconnaissent aux sous-traitants de    l'entrepreneur principal les articles
1er, 2 et 3, spécialement alinéa 2, de la loi du 3 janvier 1958 – est amputée, par
le fait même, de la retenue imposée lors du paiement.
       Si l'article 1798 du Code civil reconnaît aux sous-traitants, pour ce qui
leur est dû par l'entrepreneur principal, une action directe à l'encontre du
maître de l'ouvrage, encore cette acti     on directe est-elle reçue «
                                                                     jusqu'à
concurrence de ce dont [le maître de l'ouvrage] se trouve débiteur envers
l'entrepreneur
              » - c'est-à-dire à concurrence du montant de la créance de
l'entrepreneur sur le maître de l'ouvrage. Or cette créance est amputée de la
retenue imposée au maître de l'ouvrage lors du paiement.
       L'arrêt violerait donc alors l'article 402, alinéa 2, ancien du Code des
impôts sur les revenus 1992.

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/11
III.    La décision de la Cour

        Quant à la première branche :

        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par
la première défenderesse, et déduite de son défaut d’intérêt :

        La première défenderesse fait valoir que le demandeur a, dans ses
conclusions, invité la cour d’appel à statuer sur la base de l’ancien article 402,
alinéa 2, du Code des impôts sur les revenus 1992. Elle en déduit que l’arrêt
qui fait application de cette disposit     ion légale n’inflige aucun grief au
demandeur, ce qui priverait d’intérêt le moyen, en cette branche.
        Les conclusions du demandeur ont été déposées le 26 février 1997, soit
avant la promulgation de l’arrêté royal du 26 décembre 1998 portant des
mesures en vue d’adapter la réglementation relative à la responsabilité solidaire
pour les dettes sociales et fiscales en a pplication de l’article 43 de la loi du 26
juillet 1996 portant modernisation de la sécu rité sociale et assurant la viabilité
des régimes légaux des pensions.
        L’arrêt, qui statue après la promul    gation de cet arrêté royal sur la
question de savoir si la première défe     nderesse sera ou non tenue, lors des
paiements qu’elle fera aux sous‑traitants de  l’entrepreneur failli, d’effectuer les
retenues prévues par le Code des impôts       sur les revenus, était tenu de faire
application des nouvelles dispositions légales.
        Le demandeur a intérêt à critiquer l’arrêt qui a omis de le faire et lui a
ainsi causé grief.

                                13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/12
        Sur la seconde fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette
branche, par la première défendere         sse et déduite de ce qu’il omet
d’invoquer la violation de l’article 2 du Code civil :

        Le moyen, en cette branche, reproche à l’arrêt de ne pas statuer sur la
base des dispositions légales en vigueur au moment où il statue.
        La violation des seules dispositions légales invoquées suffirait, si le
moyen, en cette branche, était déclaré fondé, à entraîner la cassation de l’arrêt
attaqué.
        Les fins de non‑recevoir ne peuvent être accueillies.

        Sur le fondement du moyen en cette branche :

        Après avoir constaté que le demandeur a formé « une demande tendant
à ce qu’il soit dit pour droit que, dès lors que l’entrepreneur principal a vu son
enregistrement radié du fait de sa faillite, la [première défenderesse] est tenue
d’effectuer sur ses paiement s les retenues prévues par l’article 30bis de la loi
du 27 juin 1969 et l’article 402 du Code des impôts sur les revenus 1992 » et
relevé que les sous‑traitants avaient, sur la base de l’article 1798 du Code civil,
formé contre la première défenderesse une action directe en paiement de leurs
créances sur l’entrepreneur principal, l’arrêt décide que «
                                                          la question de
l’enregistrement doit dès lors être     posée pour chacun des sous‑traitants
susceptibles de recevoir un payement directement du maître de l’ouvrage,
plutôt que pour l’entrepreneur principal par le patrimoine duquel les fonds
n’auront pas à transiter » et invite les  sous‑traitants qu’il désigne à justifier de
leur enregistrement régulier.
        L’article 403, § 1 er, du Code des impôts sur  les revenus 1992 dispose
que le commettant qui effectue le paiement de tout ou partie du prix de travaux
visés à l’article 400, 1°, à un entrepreneur qui, au moment du paiement, n’est
pas enregistré, est tenu, lors du paiement, de retenir et de verser 15 p.c. du

                                13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/13
montant dont il est redevable, y compris la taxe sur la valeur ajoutée, au
fonctionnaire désigné par le Roi et selon les modalités qu’il détermine.
        En vertu de l’article 408 du même code, l’article 403 reste applicable
notamment en cas d’action directe visée à l’article 1798 du Code civil.
        Ces dispositions, ainsi modifiées par l’arrêté royal du 26 décembre
1998, sont entrées en vigueur le 1      er janvier 1999 et s’appliquent à tout
versement effectué à partir de cette date par le commettant.
        En omettant de faire application de    ces dispositions, qui obligent le
commettant à effectuer au profit de l’  Etat les retenues prévues également en
cas d’action directe d’un sous‑traitant, l’a rrêt viole les dispositions visées en
cette branche du moyen.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner les autres branches du moyen, qui ne
pourraient entraîner une cassation plus étendue.
        Et le demandeur a intérêt à ce que l’arrêt soit déclaré commun aux
parties appelées à la cause devant la Cour à cette fin.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il st atue sur l’obligation de la première
défenderesse d’effectuer ou non sur ses pa iements les retenues prévues par la
loi ;

                               13 JUIN 2008                              F.06.0130.F/14
       Déclare le présent arrêt commun à Maîtres Pierre Jandrain et Catherine
Sciamanna, en leur qualité de curateurs à la faillite de la société anonyme O.V.
Entreprises, et à la société anonyme Encomo ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Daniel Plas, Christine Matray et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du treize juin deux mille huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de      l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.