                        20 décembre 2007                              C.06.0596.F/1

                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.06.0596.F
C. FR. DE B.,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Pierre Van Ommeslag he, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 106, où il est fait élection
de domicile,

contre

N. L.,
défendeur en cassation.

I.      La procédure devant la Cour

                            20 décembre 2007                              C.06.0596.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l'arrêt rendu le 5 octobre 2006
par le Conseil d'Etat, section d’administration.
       Le président Christian Storck a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       - articles 13, 144, 145, 158 et 159 de la Constitution ;
       - articles 7, 14 et 28 des lois su  r le Conseil d'Etat, coordonnées par
l'arrêté royal du 12 janvier 1973 ;
       - article 33 de l'arrêté du Régent du 23 août 1948 réglant la procédure
devant la section d'administration du Conseil d'Etat ;
       - articles 9 et 20 du décret du 22 décembre 1994 portant des mesures
urgentes en matière d'enseignement.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt rejette le déclinatoire de compétence invoqué par [la
demanderesse] par les considérations suivantes :
       «La [demanderesse] soutient que le recours a pour objet véritable la
reconnaissance d'un droit subjectif, en l'  occurrence le droit au traitement
pendant une période déterminée, et que le  Conseil d'Etat n' est par conséquent
pas compétent pour en connaître.
       Le [défendeur] réplique que la question qui se pose en l'espèce n'est
pas celle de l'existence dans son chef  d'un droit à une rémunération mais celle
de savoir si, lors de l'adoption de la décision attaquée, l'autorité a ou non
correctement usé du pouvoir d'appréciation dont elle disposait à propos de la
régularité de l'absence pour maladie dont il s'est prévalu.
       Dans son [dernier] mémoire, la [demanderesse] déduit des termes de
l'article 20 du décret du 22 décembre 1994 portant des mesures urgentes en

                             20 décembre 2007                              C.06.0596.F/3
matière d'enseignement, et spécialement de l'utilisation au présent du verbe
entraîner, qu'elle ne dispose pas d'  un pouvoir d'appréciation en la matière
mais exerce une compétence liée ; elle    affirme que la circonstance qu'avant
d'appliquer cette disposition, l'autorité doit examiner l'attitude de l'enseignant
et que des contestations peuvent surgir à ce sujet est sans incidence sur la
compétence liée telle qu'elle résulte clairement de l'article 20 ; elle ajoute que
l'acte attaqué ne modifie pas la situation juridique du [défendeur], de sorte que
le recours ne peut être considéré comm e visant à obtenir l'anéantissement ab
initio d'un acte administratif mais tend à assurer de manière déguisée la
protection ou la reconnaissance d'un droit subjectif  ; elle établit encore un
parallèle avec les articles 55 et 57 de  l'arrêté royal du 17 juillet 1991 portant
coordination des lois sur la comptabilité  de l'Etat et cite à l'appui de sa thèse
l'arrêt n° 108.302 du 21 juin 2002.
       L'article 20 du décret du 22 décembre 1994 portant des mesures
urgentes en matière d'enseignement dispose comme suit : ‘L'inobservance des
articles 2 à 19 du présent décret entraîne le caractère irrégulier de l'absence et
la perte du droit au traitement ou      à la subvention-traitement pour cette
période’.
       En vertu de cette disposition, la  compétence de la [demanderesse] n'est
liée que lorsque l'inobservance des articles 2 à 19 du décret du 22 décembre
1994 est établie ; pour établir cette inobs ervance, la [demanderesse] dispose
de son plein pouvoir d'appréciation ; el  le ignore purement et simplement cet
aspect de sa compétence lorsqu'elle affirme, sans d'ailleurs s'en expliquer, que
le fait qu'avant d'appliquer cette dispositio n l'autorité doive examiner l'attitude
de l'enseignant et que des contestations puissent surgir à ce sujet est sans
incidence sur la compétence liée telle qu'elle résulte clairement de l'article 20 ;
en l'espèce, une seule et même décision constate une contravention à l'article 9
du décret précité et applique son articl e 20 ; le Conseil d'Etat est compétent
pour vérifier si la [demanderesse] a        régulièrement pu constater cette
contravention et en conséquence décider qu'il y avait lieu d'appliquer l'article
20 ; c'est également à tort que la [demanderesse] soutient que l'acte attaqué
n'a pas modifié la situation juridique du [défendeur] ; la situation
administrative d'un agent irrégulièrement absent n'est pas la même que celle

                             20 décembre 2007                              C.06.0596.F/4
d'un agent dont l'absence est justifiée et  partant régulière ; le déclinatoire de
compétence n'est pas accueilli».
       Griefs
       En vertu des articles 13 et 144 de la Constitution, les contestations qui
ont pour objet des droits civils sont  exclusivement du ressor t des tribunaux de
l'ordre judiciaire.
       En vertu des articles 7 et 14 des lois sur le Conseil d'Etat, coordonnées
par l'arrêté royal du 12 janvier 1973,    le Conseil d'Etat n'est pas compétent
pour connaître d'un recours en annulati on d'un acte individuel consistant dans
la constatation par une autorité administ  rative de l'existence d'une situation
créant un droit subjectif du requérant, lorsque le moyen d'annulation invoqué
est pris de la violation de la règle   de droit qui établit les conditions de la
reconnaissance d'une telle situation.
       Pour déterminer si le Conseil d'Et at est ou non compétent, il convient
de rechercher si, dans la relation juridique existant entre l'autorité
administrative et l'administré, il ex    iste une règle de droit attribuant
directement à l'administré le pouvoir     d'exiger de l'autorité un comportement
déterminé.
       Un tel pouvoir existe lorsque la co mpétence de l'autorité administrative
est entièrement liée, ce qui suppose que les conditions à la réunion desquelles
est subordonné l'exercice de la compétence soient définies de manière
objective par la règle de droit, de sorte que l'autorité ne dispose d'aucun
pouvoir d'appréciation.
       L'article 20 du décret portant des mesures urgentes en matière
d'enseignement du 22 décembre 1994 dispose que
       «L'inobservance des dispositions de s articles 2 à 19 du présent décret
entraîne le caractère irrégulier de l'abs ence et la perte du droit au traitement
ou à la subvention-traitement pour cette période d'absence».
       L'article 9 du même décret prévoit que

                            20 décembre 2007                              C.06.0596.F/5
        «Les examens de contrôle se font au domicile ou au lieu de résidence
du membre du personnel malade. L'organisme de contrôle ne doit pas
annoncer l'examen de contrôle.
        Les membres du personnel autorisés à quitter leur domicile ou
résidence peuvent être appelés par l'organisme de contrôle à se présenter pour
un examen de contrôle».
        L'arrêt admet que la compétence de la demanderesse résultant de
l'article 20 du décret est une compétence liée mais décide que cette compétence
n'est liée que lorsque l'inobservance des articles 2 à 19 du décret est établie.
        Et, selon l'arrêt, pour établir l'inobservance de ces articles, la
demanderesse disposerait d'un plein pouvoir d'appréciation.
        Ayant relevé que, pour prendre la   décision critiquée par le défendeur
en application de l'article 20, la demanderesse a visé aussi l'article 9 dudit
décret, le Conseil d'Etat s'est dès lors déclaré compétent pour vérifier si la
demanderesse avait régulièrement pu constater cette contravention.
        Or, ainsi qu'il résulte du texte de l'article 9 reproduit ci-avant, cette
disposition ne comporte aucune marge d'appréciation.
        Il s'agit en effet uniquement de vérifier si le membre du personnel
malade a refusé l'accès à son domicil   e ou à sa résidence pour permettre à
l'organisme de contrôle de procéder à son examen de contrôle ou encore si,
appelé par l'organisme de contrôle à se  présenter pour un examen de contrôle,
il ne s'est pas présenté.
        Cette vérification purement matérielle ne laisse aucune marge
d'appréciation à l'administration.
        Il en résulte que les droits résultant  de l'application de ces dispositions
sont des droits civils dont seuls les  tribunaux de l'ordre judiciaire peuvent
connaître en cas de contestation.
        La naissance du droit subjectif ne dépend nullement d'une décision
préalable de l'autorité administrative relevant de son pouvoir discrétionnaire.
        En rejetant le déclinatoire de compétence par les considérations
reprises au moyen, le Conseil d'Etat s'  est dès lors déclaré à tort compétent
pour connaître de contestations concernant des droits civils et a, partant, violé

                             20 décembre 2007                              C.06.0596.F/6
les articles 13 et 144 de la Constitution, 7 et 14 des lois sur le Conseil d'Etat,
ainsi que les autres dispositions visées au moyen.
III.    La décision de la Cour
       1. Aux termes de l’article 144 de la Constitution, les contestations qui
ont pour objet des droits civils sont exclusivement du ressort des tribunaux.
        En vertu de l’article 14, § 1er, des lois coordonnées sur le Conseil d’Etat
du 12 janvier 1973, la section d’admini    stration du Conseil d’Etat statue par
voie d’arrêts sur les recours en annulation pour violation des formes, soit
substantielles, soit prescrites à peine  de nullité, excès ou détournement de
pouvoir, formés contre les actes et         règlements des diverses autorités
administratives.
      Cette compétence est déterminée par l’objet véritable et direct du
recours en annulation.

       2. Les cours et tribunaux connaissent de la demande d’une partie fondée
sur un droit subjectif.
       L’existence de pareil droit suppose    que la partie demanderesse fasse
état d’une obligation juridique déte   rminée qu’une règle du droit objectif
impose directement à un tiers et à l’exécution de laquelle cette partie a un
intérêt.
      Pour qu’une partie puisse se prévaloir d’un tel droit à l’égard de
l’autorité administrative, il faut que la compétence de cette autorité soit liée.

       3. L’arrêt constate que l’acte attaqué est une lettre du 23 novembre
2000, adressée au défendeur par une direct rice au service général de la gestion
des personnels de l’enseignement de la  Communauté française dans les termes
suivants : « Vous avez contrevenu à l’ar ticle 9 du décret du 22 décembre 1994,
portant des mesures urgentes en matière d’enseignement, ainsi qu’à l’article 5,

                             20 décembre 2007                              C.06.0596.F/7
dernier alinéa, de ce même décret qui stipule que ‘les membres du personnel
qui se font soigner hors de leur réside nce habituelle sont tenus de mentionner
leur adresse temporaire sur le certificat médical’.  L’article 20 du décret du 22
décembre 1994 est d’application.  Je  transmets la demande de remboursement
au comptable centralisateur du ministère pour suite utile ».
       L’arrêt relève que la décision liti  gieuse sanctionne les circonstances
suivantes : alors que le défendeur, en incapacité de travail mais autorisé par son
médecin traitant à quitter son domici     le, séjournait à la mer, le médecin
contrôleur s’est présenté à ce domicile  et a déposé dans la boîte aux lettres une
convocation pour le lendemain.  Le      défendeur ne s’y est pas rendu mais a
téléphoné au médecin contrôleur aux fins de le rencontrer ultérieurement,
proposition qui a été refusée.

       4. En vertu de l’article 9 du décret, les examens de contrôle se font au
domicile ou au lieu de résidence du membre du personnel malade.  L’article 20
dispose que l’inobservance de cette dis   position précitée entraîne le caractère
irrégulier de l’absence et la perte du droit au traitement pour la période
correspondante.
       Il ressort de ces dispositions que  la compétence de l’administration de
statuer sur la perte du droit au traitement est liée, dès lors que seule est correcte
la qualification d’absence irrégulière conf orme aux dispositions décrétales lui
attribuant ce caractère.
       En considérant qu’en vertu de l’articl e 20 précité, « la compétence de la
[demanderesse] n’est liée que lorsque l’inobservance des articles 2 à 19 […] est
établie » et que « pour établir cette inobs  ervance, la partie adverse dispose de
son plein pouvoir d’appréciation », l’arrêt ne justifie pas légalement sa décision
de rejeter le déclinatoire de compétence de la demanderesse.
       Le moyen est fondé.

                                20 décembre 2007                              C.06.0596.F/8
         Par ces motifs,



         La Cour, chambres réunies,



         Casse l’arrêt attaqué ;

         Ordonne que le présent arrêt sera tran scrit dans les registres du Conseil
d’Etat et qu’il en sera fait mention en marge de l’arrêt cassé ;

         Condamne le défendeur aux dépens ;

         Renvoie la cause au Conseil d’Etat, section d’administration, autrement
composé, qui se conformera à la décision de la Cour sur le point de droit jugé
par elle.
Les dépens taxés à la somme de neuf cent sept euros septante-cinq centimes
envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, chambres réunies, à Bruxelles,