                        30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.06.0062.F
JEMEPPE MOTOR,          société privée à responsabilité limitée dont le siège
social est établi à Jemeppe‑sur‑Meuse, rue de Flémalle, 196,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Wouters, av   ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Ixelles, rue Vilain   XIIII, 17, où il es  t fait élection de
domicile,

contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de      s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                         30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 5 octobre 2005
par la cour d’appel de Liège.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Le  moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Disposition légale violée

        Article 45, §§ 1er et 2, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée.

        Décisions et motifs critiqués

        Pour faire droit à l'appel principal de l'Etat belge, ici défendeur,
réformer le jugement entrepris, dire pour droit que la contrainte décernée à la
demanderesse est bonne et valable, peut sortir ses pleins et entiers effets et être
recouvrée, l'arrêt attaqué rappelle d' abord que le litige oppose les parties sur
« les conditions dans lesquelles les déduc tions de T.V.A. peuvent être opérées
par les entreprises qui se livrent à une activité économique spécifique de
location de véhicules (article 45, § 2, du Code de la T.V.A. : disposition
d'exception au refus de principe de la       déduction intégrale de la taxe en
amont) » et décide, s'agissant de l'applicat ion de l'article 45, § 2, du Code de
la T.V.A., que :
        « la disposition en cause permettant  une déduction intégrale de la taxe
pour les entreprises pratiquant la location ou la vente de véhicules est une
disposition d'exception ;

                        30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/3
       celle-ci vise les entreprises qui s’adressent au public en général en tant
qu’entreprises de vente ou de location de véhicules afin de ne pas grever
excessivement l'activité professionnelle déployée ;
       elle doit s'interpréter restrictivement en ce qu'elle déroge au principe
de la déduction partielle (voir Trib. Turnhout, 24 décembre 1993, Courrier
fiscal 1994, p. 504) ;
       cette position est traditionnelle    et trouve appui dans les travaux
préparatoires du code (Ch. des représentants, S.E. 1968, Doc. parl., n° 88, I,
p. 43) qui font ressortir qu’il doit s’agir d'une activité spécifique qualifiée
antérieurement de professionnelle pour  que la déduction intégrale puisse être
opérée ;
       le ministre des Finances s'est également exprimé en ce sens (Q.P.
Fourneaux, n° 901 du 21 mai 1997, R.T.V.A., n° 130, p. 1011) ;
       il en est de même pour la Cour de cassation qui récemment a rappelé
cette position traditionnelle (Cass., 1    er février 1996, en cause E.A.B.
c/E.B. : ‘le juge d’appel a pu décider que quelques locations à un groupe
restreint ne constituaient pas une activité professionnelle’) ;
       de manière plus péremptoire encore la Cour de cassation a répété sa
jurisprudence en ce sens (Cass., 9 janvier 1998, Pas., 1998, I, p. 17 : l'assujetti
qui donne des véhicules en location en circuit fermé et sans indépendance
réelle n’exerce pas une véritable acti     vité professionnelle de location de
voitures automobiles à laquelle la restri ction de la déduction de la taxe prévue
à l'article 45, § 2, alinéa 2, a, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée n'est pas
applicable) ;
       la jurisprudence évoquée ne laisse aucun doute sur la solution qu’il y a
lieu de donner au litige, la Cour s'exprimant comme suit dans le cas qui lui
était soumis : ‘que cette activité prof essionnelle doit consister en la livraison
de biens et de services effectuée de m anière régulière et indépendante ; (...) les
juges d'appel ont constaté que l'activité  de la demanderesse ne s’adressait pas,
en l'espèce, au public mais à une seule et unique cliente’, pour conclure
finalement que la déduction postulée ne rencontrait pas les conditions légales ;
       la cour [d’appel] ne peut dès lors que conclure dans le même sens, (la
demanderesse) n’exerçant aucune activi té économique spécifique de location

                         30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/4
de voitures offertes au grand public mais seulement à ses clients qui apportent
leurs véhicules à l'entretien en vue d'y faire effectuer des réparations ».
        Griefs
        Première branche
        Par dérogation au principe de la déduction intégrale des taxes qui ont
grevé les biens et services fournis à un   assujetti et qu'il utilise pour effectuer
des opérations taxées, principe inscrit à l'article 45, § 1    er, du Code de la
T.V.A., le paragraphe 2 de cette même disposition dispose que, pour la
livraison, l'importation et l'acquisit   ion intracommunautaire de voitures
automobiles servant au transport de pe     rsonnes, y compris les véhicules qui
peuvent servir tant au transpor        t de personnes qu'au transport de
marchandises, et pour les biens et les serv ices se rapportant à ces véhicules, la
déduction ne peut dépasser en aucun cas 50 p.c. des taxes qui ont été
acquittées.
        Cette limitation reçoit, elle-même, exception, dans les cas prévus à
l'article 45, § 2, alinéa 2, du même code, de sorte que, selon le littéra a) de
cette disposition, la déduction reste in tégrale pour les « véhicules destinés à
être vendus ou donnés en location par un assujetti dont l'activité économique
spécifique consiste dans la vente ou la location de voitures automobiles ».
        Il faut, mais il suffit, pour que le régime d'exception à la limitation au
droit à déduction - c'est-à-dire, la déduction intégrale - soit applicable, qu'il
s'agisse, d'une part, de véh icules destinés à être vendus ou donnés en location,
et, d'autre part, que ces ventes ou locations soient effectuées par un assujetti
dont l'activité économique spécifique cons iste dans la vente ou la location de
voitures automobiles. En d'autres termes,     et en raison de l'utilisation de la
conjonction « ou » par le législateur, il doit être admis que la déduction est
intégrale pour les taxes grevant les véhicules destinés à être donnés en location
par un assujetti dont l'activité économique  spécifique consiste dans la vente de
voitures automobiles, comme un garagiste et ce, même si la location de
véhicules ne revêt, dans son chef, qu'un caractère accessoire.

                        30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/5
       Dans ses conclusions prises devant  la cour d'appel, la demanderesse
rappelait, sans être contredite sur ce  point, qu'il ressortait de ses statuts que
« son activité économique comprend non seulement la vente de véhicules mais
aussi ‘la location de véhicules à moteur, avec ou sans chauffeur’ », c'est-à-dire
qu'en toute hypothèse, il n'est pas co    ntesté que son activité économique
spécifique comprend la vente de véhicules, condition nécessaire et suffisante
pour que l'article 45, § 2, alinéa 2, a) du Code de la T.V.A. reçoive application.
       Il s'ensuit que l'arrêt attaqué ne justifie pas légalement sa décision de
refuser à la demanderesse la déducti      on intégrale de la taxe grevant les
véhicules destinés à la location (violation de l'article 45 du Code de la T.V.A.,
spécialement § 1er et § 2, alinéa 2, a)), dans la mesure où il ressort des pièces
de la procédure que l'activité économique spécifique de la demanderesse,
consistant à tout le moins dans la vente de véhicules, permettait la déduction
intégrale des taxes relatives aux véhicules destinés à être donnés en location.
       Seconde branche
       Par dérogation au principe de la déduction intégrale des taxes qui ont
grevé les biens et services fournis à un  assujetti et qu'il u tilise pour effectuer
des opérations taxées, principe inscrit à l'article 45, § 1   er, du Code de la
T.V.A., le paragraphe 2 de cette même disposition dispose que, pour la
livraison, l'importation et l'acquisit  ion intracommunautaire de voitures
automobiles servant au transport de pe    rsonnes, y compris les véhicules qui
peuvent servir tant au transpor       t de personnes qu'au transport de
marchandises, et pour les biens et les serv ices se rapportant à ces véhicules, la
déduction ne peut dépasser en aucun cas 50 p.c. des taxes qui ont été
acquittées.
       Cette limitation reçoit, elle-même, exception, dans les cas prévus à
l'article 45, § 2, alinéa 2, du même code, de sorte que, selon le littéra a) de
cette disposition, la déduction est intégr ale pour les « véhicules destinés à être
vendus ou donnés en location par un assujetti dont l'activité économique
spécifique consiste dans la vente ou la location de voitures automobiles ».
       Dans la mesure où l'article 45, § 2, alinéa 1    er, du Code de la T.V.A.
instaure un régime d'exception à la règle générale de la déduction intégrale de

                         30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/6
la taxe en amont, dans le chef des assujettis, règle générale justifiée par le
principe de neutralité de la T.V.A., il doit être interprété strictement, tandis que
l'alinéa 2 de la même disposition constitue, quant à lui, une limitation à ce
régime d'exception et doit, dès lors, être interprété largement.
        L'exigence, inscrite dans la loi, selon laquelle l'activité de location de
voitures automobiles doit consister en    une activité économique spécifique ne
signifie pas pour autant qu'il doit, pour    l'assujetti concerné, s'agir d'une
activité économique unique ou, pour re       prendre les termes utilisés par le
défendeur, que «
                 l'exception à la li     mitation de déduction n'est applicable
qu'aux loueurs professionnels de voiture     s, c’est-à-dire aux entreprises de
location proprement dites et ce, au sens strict ».
        Un assujetti dont l'activité économiq ue consiste à vendre et/ou réparer
des véhicules et qui, au bénéfice de se   s clients, donne aussi en location des
véhicules de remplacement exerce également une activité économique
spécifique de location de véhicules, ef fectuée en toute indépendance juridique.
Est indifférente, à cet égard, la circ   onstance que l'activité économique de
location de véhicules ne fait l'objet d'aucune publicité ou s'adresse
principalement, voire exclusivement, aux clients de l'assujetti.
        En l'espèce, il n'est pas contesté que l'activité de la demanderesse
consiste en une activité de garagiste,   vente de véhicules neufs ou d'occasion,
travaux de mécanique et de carrosserie. Il n'est pas davantage contesté que,
dans le cadre de cette activité économique, elle pratique la location de voitures
automobiles, ainsi qu'il ressort de se    s statuts selon lesquels son activité
économique comprend non seulement la vente de véhicules mais aussi «
                                                                          la
location de véhicules à moteur avec ou s ans chauffeur ». Il n'est pas non plus
contesté que cette activité de location de véhicules a généré un chiffre
d'affaires de, respectivement, 753.890  anciens francs belges pour l'année 1999
et 905.478 anciens francs belges pour l'année 2000, 339 factures et 365
factures ayant été respectivement délivrées avec perception de la taxe en 1999
et 2000, toutes constatations reprises dans les conclusions d'appel de la
demanderesse, ces mêmes chiffres étan      t repris des conclusions d'appel du
défendeur et l'arrêt attaqué constatant    lui-même, que la demanderesse offre
des véhicules en location à ses clie      nts qui apportent leurs véhicules à
l'entretien ou en vue d'y faire effectuer des réparations.

                        30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/7
       Il s'ensuit que l'arrêt attaqué qui   décide, pour accueillir l'appel du
défendeur, réformer le jugement entrepris, dire pour droit que la contrainte est
bonne et valable, peut sortir ses pleins et  entiers effets et peut être recouvrée,
que la demanderesse n'exerçait pas une activité économique spécifique de
location de voitures automobiles au sens de l'article 45, § 2, alinéa 2, a), du
Code de la T.V.A., au motif que cette activité de location de véhicules n'est pas
offerte au grand public mais exercée au bénéfice de ses seuls clients apportant
leurs véhicules à l'entretien ou en vue d'y faire effectuer des réparations, ne
justifie pas légalement sa décision et viole l'article 45, spécialement § 2, alinéa
2, a), du Code de la T.V.A. dans la mesure où l'existence d'une activité
économique spécifique de location de véhicules n'implique pas nécessairement
qu'il s'agit d'une activité de location de voitures offertes au grand public.
III.   La décision de la Cour

       Quant à la seconde branche :

       En vertu de l’article 45, alinéa 2, a), du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, tel qu’il est applicable en l’espèce, la limitation à 50 p.c. de la
déduction des taxes sur la valeur ajoutée qui ont été acquittées n’est pas
applicable aux assujettis qui exercent une activité économique spécifique
consistant dans la vente ou la location de voitures automobiles.
       Cette activité doit consister en la li  vraison de biens et de services
effectuée de manière habituelle et indépendante.
       L’arrêt constate que l’ac tivité de location de véhicules exercée par la
demanderesse n’est pas offerte « au gr and public mais seulement à ses clients
qui apportent leurs véhicules à l’entretien ou en vue d’y faire effectuer des
réparations ».
       Sur la base de ces seules constatations, l’arrêt ne décide pas légalement
que la demanderesse n’exerçait pas une activité spécifique de location de

                         30 NOVEMBRE 2007                              F.06.0062.F/8
voitures, qui l’eût autorisée à déduire in tégralement les taxes visées à l’article
45 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner la première branche du moyen, qui ne
saurait entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il di t pour droit que « la contrainte est
bonne et valable, peut sortir ses pleins et  entiers effets et peut être recouvrée »
et qu’il statue sur les dépens ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Christine Matray et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du trente novembre deux mille sept par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.