                            13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.11.0091.F
C.-W. P.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Pie rre Van Ommeslaghe, avocat  à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 106, où il est fait élection
de domicile,





contre

1. S.D.W.,    société anonyme dont le siège social est établi à Ans (Alleur), rue
    des Technologies, 16, ayant fait él     ection de domicile en l’étude de
    l’huissier de justice Marc Moers, établie à Huy, quai de Compiègne, 56/57,
2. WETZELS,       société privée à responsabilité  limitée dont le siège social est
    établi à Chaudfontaine (Beaufays), voie de l’Air Pur, 38, ayant fait élection

                         13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/2
     de domicile en l’étude de l’huissier de justice Marc Moers, établie à Huy,
     quai de Compiègne, 56/57,
3. M.B.O.,    société coopérative à responsabilité limitée dont le siège social est
     établi à Uccle, avenue Château de Walzin, 10A,
défenderesses en cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 21 octobre
2010 par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le 19 décembre 2011, l’avocat général André Henkes a déposé des
conclusions au greffe.
        Le président de section Albert Fettweis a fait rapport et l’avocat général
André Henkes a été entendu en ses conclusions.

II.     Le moyen de cassation
            Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        -   principe général du droit relatif à l’effet libératoire de la force
majeure ;



        -   principe général du droit en vertu duquel les délais impartis par la
loi pour l’accomplissement d’un acte sont prorogés en faveur de la partie
qu’un cas de force majeure a mise dans l’impossibilité d’accomplir cet acte
avant l’expiration de ces délais ;
        -    articles 860, alinéa 2, 1042, 1050 et 1051 du Code judiciaire.

                            13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/3
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt déclare l’appel irrecevable par les motifs que :
        « À l’audience du 23 septembre 2010, les débats se sont limités, de
l’accord des parties à la cause, à la question de la recevabilité de l’appel.
        Il résulte des pièces déposées que :
        - par lettre du 29 avril 2010, le conseil [du demandeur] a été invité à
indiquer les intentions de son client, suite au jugement [dont appel] qui date du
19 avril 2010 à défaut de quoi la décision serait signifiée et exécutée;
        - par lettre du 18 mai 2010, le conseil [du demandeur] a été averti de la
décision de faire procéder à la signification de la décision [dont appel] ;
        - par lettre du 1er juillet, le conseil [du de mandeur] a été informé de ce
que l’exécution serait entamée;
        - le jugement [dont appel] a été signifié le 28 mai 2010;
        - la requête d’appel a été déposée le 8 juillet 2010.
        L’appel est tardif.
        Les délais pour former un recours sont prescrits à peine de déchéance ;
la déchéance résultant de la tardiveté de l’appel doit être prononcée d’office
par le juge (Cass., 12 décembre 1996, C.96.0008.F, Pas., n°502).







        La force majeure justifiant la    recevabilité d’un appel formé après
l’expiration du délai légal ne pe        ut résulter que d’une circonstance
indépendante de la volonté du demandeur et que cette volonté n’a pu ni prévoir
ni conjurer (Cass., 8 avril 2009, P.08.1907.F, Pas., n°248). Il a été jugé que
l’erreur de fait invincible ne peut exister dans le chef [du demandeur] à propos
de la date de prononciation d’un jugement contre lequel il a l’intention de
former appel, que lorsque cette erreur résulte d’une cause qui est étrangère
[au demandeur] et qui ne peut lui être imputée, à la condition que tout

                            13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/4
appelant raisonnablement prudent, se trouvant dans les circonstances
identiques, eût aussi commis cette erreur (voir les conclusions du ministère
public avant l’arrêt de la Cour de cassation du 8 avril 2009).
       [Le demandeur] produit des certificats médicaux.
       Le certificat du docteur F. P. ne peut être retenu, puisqu’il date du 20
septembre 2010 et qu’il précise qu’il n’  a vu [le demandeur] en consultation
que le 22 juillet 2010, soit après la signification en date du 28 mai 2010 ainsi
qu’après le dépôt de la requête d’appel en date du 8 juillet 2010.
       Le certificat du docteur C. B. date du 6 juillet 2010 et fait état d’une
‘affection incapacitante remontant à la mi-juin 2010’. La signification date du
28 mai 2010 de sorte que [le demandeur], qui n’a été atteint d’une affection
incapacitante qu’à la mi-juin 2010, était capable de donner des instructions
pour interjeter appel entre le 28 mai 2010 et la mi-juin 2010.
       Le certificat de D. S. du 13 septembre 2010 et le certificat de Me V. du
22 septembre 2010 sont des certificats de complaisance qui ne démontrent
nullement que [le demandeur] était incapable d’exprimer son intention
d’interjeter appel en temps utile.
       Il en résulte que [le demandeur] ne démontre pas qu’il se trouvait dans
un état de force majeure lors de la signification du jugement [dont appel] et
qu’il avait [tout] le temps d’interjeter appel ou de donner des instructions à cet
effet d’autant plus qu’il était déjà au   courant, par l’intermédiaire de son
conseil, des intentions de significati on dès le 29 avril 2010 ainsi que de la
décision de signification dès le 18 mai 2010.



       Il y a lieu de déclarer  l’appel irrecevable pour cause de tardiveté et de
condamner [le demandeur] aux frais d’instance ».
       Griefs
       Première branche

                            13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/5
       Les délais pour former un recours s ont prescrits à peine de déchéance
en vertu de l’article 860, alinéa 2, du Code judiciaire.
       L’article 1050, alinéa 1   er, du Code judiciaire dispose qu’en toutes
matières l’appel peut être formé dès la    prononciation du jugement, même si
celui-ci est une décision avant dire droit ou s’il a été rendu par défaut.
       En vertu de l’article 1051 du Code judiciaire, le délai pour interjeter
appel est d’un mois à partir de la signification du jugement.
       Toutefois, en cas de force majeure, un appel formé après l’expiration
du délai légal peut être déclaré recevable.
       Le force majeure ne peut résulter  que d’une circonstance indépendante
de la volonté du demandeur et que cette volonté n’a pu ni prévoir ni conjurer.
       Si le juge du fond apprécie en fait si les circonstances alléguées
constituent un cas de force majeure, la Cour a le pouvoir de contrôler si, des
circonstances retenues par lui, le j    uge a pu légalement déduire ou non
l’existence de la force majeure.
       L’arrêt relève que « la décision [dont appel] a été signifiée le 28 mai
2010 de sorte que le dernier jour utile pour   interjeter appel était le mardi 29
juin 2010 ».
       Après avoir rappelé les principes         applicables, l’arrêt refuse de
reconnaître l’existence d’un cas de force majeure justifiant en l’espèce
l’introduction de l’appel hors délai, au  motif que l’« affection incapacitante »
dont a souffert le demandeur, dont l’arrê     t ne conteste pas l’existence, ne
remonte qu’à la mi-juin et qu’elle n’existait donc pas entre le 28 mai 2010 et la
mi-juin 2010, période durant laquelle  le demandeur était capable de donner
des instructions pour interjeter appel.
       Ce faisant, l’arrêt n’exclut pas que la force majeure empêchait le
demandeur d’interjeter appel pendant la partie du délai d’appel s’étant
écoulée de la mi-juin au 29 juin 2010 (date qu’il retient comme étant le dernier
jour utile pour interjeter appel), mais refuse d’en tenir compte dès lors qu’il
constate que le demandeur était capable de donner des instructions pour
interjeter appel entre le 28 mai 2010 et  la mi-juin, soit avant d’être atteint par
l’« affection incapacitante » dont fait état le certificat du docteur C. B.

                            13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/6
        Autrement dit, la cour d’appel a décidé que le demandeur était tenu
d’interjeter appel durant la partie du dé lai d’appel s’étant écoulée avant qu’il
ne soit atteint de l’« affection incapaci tante » constatée par le docteur C. B.,
soit entre le 28 mai 2010 et la mi-juin, en sorte que le délai d’appel se trouvait
limité à cette seule période et que le demandeur se trouvait privé du droit
d’interjeter appel dans le délai d’un mo      is prévu par l’article 1051 du Code
judiciaire. Le délai utile pour interjeter appel aurait été ainsi limité pour le
demandeur selon l'arrêt à une période in    férieure au mois prévu par l'article
1051 du Code judiciaire.
        Ce faisant, l'arrêt  viole les articles 1050 et 1051 du Code judiciaire et
n’est pas légalement justifié.

        Seconde branche

        De la même manière qu’en matière contractuelle, la force majeure qui
intervient durant l’écoulement d’un délai imparti par la loi à peine de
déchéance a un effet suspensif qui se termine de plein droit lorsque l'événement
de force majeure cesse de produire ses effets.
        Dans cette hypothèse, la force majeure a pour effet de proroger le délai
en faveur de la partie que le cas de force majeure a empêchée d’accomplir
l’acte avant l’expiration du délai.







        L’arrêt constate que l’« affection incapacitante » dont a été atteint le
demandeur est intervenue à la mi-juin 2010 soit avant l’expiration du délai
pour interjeter appel qui, selon les énonciations de l’arrêt, expirait le 29 juin
2010.
        Constatant ainsi l’existence d’un cas de force majeure à partir de la
mi-juin 2010, l’arrêt refuse néanmoins d’en tenir compte estimant que le
demandeur aurait pu interjeter appel avant cette date.

                           13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/7
       L’événement de force majeure permettant d’échapper à la déchéance
résultant de l’expiration du délai d’appel ne doit pourtant pas produire son
effet durant toute la durée du délai d’appel mais peut intervenir à tout moment
durant ce délai en ce compris le dernier  jour de celui-ci pour justifier son effet
libératoire, impliquant la prorogation du délai en faveur de la partie que le cas
de force majeure a empêchée d’accomplir l’acte avant l’expiration du délai.
       La cour d’appel, qui refuse de tenir compte de l’événement de force
majeure ayant empêché le demandeur d’interjeter appel en temps utile parce
qu’il n’est intervenu qu’en cours de délai de sorte qu’il était possible au
demandeur d’interjeter appel au début du délai jusqu’à l’intervention de ce cas
de force majeure, dénie ce faisant à la force majeure invoquée par le
demandeur tout effet et viole le prin   cipe général du droit relatif à l’effet
libératoire de la force majeure, ainsi que  le principe général du droit en vertu
duquel les délais impartis par la loi pour l’accomplissement d’un acte sont
prorogés en faveur de la partie qu’    un cas de force majeure a mise dans
l’impossibilité d’accomplir cet acte avant l’expiration de ces délais.

III.   La décision de la Cour

       Quant à la seconde branche :

       En vertu de l’effet libératoire de la force majeure, un délai imparti par la
loi pour l’accomplissement d’un acte est prorogé en faveur de la partie qu’un
cas de force majeure a mise dans l’im possibilité d’accomplir cet acte pendant
tout ou partie de ce délai. Celui-ci étant suspendu pendant que la force majeure
existe, il  recommence à courir lorsque la force majeure cesse d’exister.
       Après avoir relevé que le jugement dont appel a été signifié au
demandeur le 28 mai 2010, l’arrêt admet que celui-ci a été frappé d’incapacité
en raison d’une affection médicale de la mi-juin au 6 juillet 2010.
       En considérant que l’appel interjeté par le demandeur le 8 juillet 2010,
soit plus d’un mois après cette signifi    cation, est tardif au motif que le
demandeur « ne démontre pas qu’il se tr   ouvait dans un état de force majeure

                            13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/8
lors de la signification du jugement [dont  appel] et qu’il avait [tout] le temps
d’interjeter appel ou de donner des instructi ons à cet effet [entre le 28 mai et la
mi-juin 2010,] d’autant plus qu’il était déjà au courant, par l’intermédiaire de
son conseil, des intentions de signification dès le 29 avril 2010 ainsi que de la
décision de signification dès le 18 mai 2010 », l’arrêt ne justifie pas légalement
sa décision de déclarer l’appel irrecevable.
       En cette branche, le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Mons.







Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Albert Fettweis, les conseillers Sylviane
Velu, Martine Regout, Mireille Delange et Michel Lemal, et prononcé en
audience publique du treize janvier deux mille douze par le président de section
Albert Fettweis, en présence de l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.

                    13 JANVIER 2012                              C.11.0091.F/9
P. De Wadripont                M. Lemal                  M. Delange
   M. Regout                    S. Velu                 A. Fettweis