Rép.616
N°D'ORDRE
             Droit judiciaire – AIDE JURIDIQUE – Demande de remplacement d’un avocat désigné –
             Absence de suites données par le Bureau d’aide juridique – Compétence des juridictions
             du travail – Demande incidente – Action en responsabilité – Dommages et intérêts –
                      Code judiciaire, art.508/9, 508/15 et 508/16 ; Code civil, art.1382
                        COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                Section de NAMUR
                    Audience publique du 4 décembre 2007
             R.G. n°8.300/2007                          13ème Chambre
                                  EN CAUSE DE :
             Monsieur Etienne D. W.
             appelant, comparaissant par Me Grégory Lamalle, avocat.
                                     CONTRE :
             L’ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE DINANT
             intimé, comparaissant par Me Florence Mahieux, avocat.
                                           ●
                                       ●      ●

N°D'ORDRE                   R.G. 8300/07                                          2/7
                                         MOTIVATION
                       L’arrêt est fondé sur les motifs suivants :
             1. Quant à la recevabilité de l’appel.
                       Le jugement dont appel a été notifié le 19 décembre 2006. La
             requête d’appel a été reçue au greffe de la Cour le 16 janvier 2007.
                       L’appel, régulier en la forme, est recevable.
             2. Les faits.
             -        Le 26 juillet 2006, M. D. W., ci-après l’appelant, écrit au « Bureau
             d’assistance juridique » de Dinant en vue d’obtenir la désignation rapide
             d’un  avocat  expérimenté  et compétent   concernant   un dossier fixé      à
             Nivelles et un autre qui va y être fixé suite au renvoi fait par jugement du
             tribunal du travail de Dinant  du  25  juillet 2006 (bureau      d’assistance
             judiciaire).
             -             Le 7 août 2006, la présidente du Bureau répond que « en matière
             d’aide juridique, il faut savoir que le Bureau ne doit pas être utilisé comme
             une grande surface distributrice d’avocats gratuits » et qu’ « un conseil
             vous a été désigné par le B.A.J. du Barreau de Nivelles et je ne vois nulle
             part que ce bureau a déchargé votre conseil de sa mission. Vous n’êtes
             dès lors pas dans les conditions d’application des dispositions légales […]
             puisque vous bénéficiez déjà d’un conseil. Vu les délais qui vous sont
             impartis, je ne puis que vous conseiller de reprendre contact avec votre
             conseil habituel. Toutefois, si celui-ci ne devait pas répondre ou si le
             B.A.J. de Nivelles ne devait pas accorder sa décharge, je vous désigne en
             urgence et sous réserve de régularisation de votre dossier dans le mois,
             Me M. Il vous appartient de me faire parvenir un formulaire B.A.J. […]. Si
             ces  documents    ne  devaient  pas  me   parvenir  en  temps   utile,     je
             déchargerais immédiatement Me M. de votre dossier ».
             -      Me M. est compte tenu des vacances remplacée par Me E. laquelle
             demande sa décharge le 11 septembre 2006, ayant attendu en vain
             l’appelant  à sa consultation du  7  septembre  ainsi que  « étant       sans
             nouvelles   de votre part  et étant donné   nos  derniers       désaccords ».
             Relevons que ce conseil avait déjà indiqué à l’appelant (cf. courrier du 5
             septembre) qu’il était libre de faire appel à un avocat de son choix qui
             solliciterait le bénéfice de l’aide juridique.
             -      Le 14 septembre 2006, l’appelant écrit au Bâtonnier du Barreau de
             Dinant à la suite de la décision de son conseil, Me E., de se décharger de
             son dossier. Il demande à être représenté devant le tribunal du travail de
             Nivelles le 19 septembre 2006 en vue d’obtenir la désignation d’un avocat

N°D'ORDRE                  R.G. 8300/07                                                3/7
             pour le représenter dans un dossier fixé devant le tribunal de première
             instance de cette ville le 8 ( !) septembre 2006. La demande vise donc à
             l’obtention de la désignation d’un  avocat  pour  le représenter le        19
             septembre 2006 dans le cadre de l’action pendante devant le tribunal du
             travail de Nivelles.
             -     Le 15 septembre 2006, le Bureau de Nivelles aurait, selon ses
             conclusions déposées dans le cadre d’une procédure pendante devant le
             tribunal du travail de Nivelles, retiré à l’appelant le bénéfice de l’aide
             juridique sur la base de l’article 508/18, al.1er du Code judiciaire.
             -     Le  19 septembre   2006,  l’appelant informe le Bâtonnier que        la
             présidente du B.A.J. (de Dinant) refuse de procéder au remplacement de
             l’avocate défaillante.
             -         Le lendemain, il informe le Bâtonnier que le dossier fixé devant le
             tribunal de première instance de Nivelles sera plaidé le 8 décembre alors
             que le dossier pendant devant le tribunal du travail de la même ville a été
             reporté  au  19  décembre,    soit à  une   date  postérieure,        rendant
             indispensable la désignation rapide d’un conseil.
             -          Le 2 octobre 2006, l’appelant introduit en l’absence de réponse un
             recours devant le tribunal du travail de Dinant en vue d’obtenir la gratuité
             de la procédure pour une procédure pendante à Nivelles, de se voir
             désigner un avocat (« chevronné et compétent ») pour le défendre en
             remplacement d’un précédent avocat qui s’est désisté, et ce dans un délai
             de huitaine et sous astreinte, à condamner le Bureau pour le préjudice
             subi et à se voir désigner un huissier en vue de prêter gratuitement son
             concours dans les procédures en cours.
             -         Le 15 novembre 2006, à la suite de l’audience devant le tribunal du
             travail, le conseil de l’Ordre des avocats écrit à l’appelant en lui envoyant
             la liste des avocats dans lequel il doit faire son choix en vue de remplacer
             Me E.
             -              Le 8 décembre 2006, le Bureau fait droit à la demande de Me B.
             d’assister l’appelant dans le cadre de l’aide juridique totalement gratuite
             dans le cadre du B.A.J. de Nivelles.
             3. L’ordonnance du 19 octobre 2006.
                              Dans le cadre du B.A.J., le Président du tribunal renvoie la
             cause devant le tribunal du travail territorialement compétent pour en
             connaître, distribue la cause devant  la chambre   compétente   de        son
             tribunal pour connaître du litige opposant l’actuel appelant au bureau
             d’aide juridique et accorde l’assistance d’un huissier de justice dans le
             cadre de l’assistance judiciaire.
             4. Le jugement du 12 décembre 2006.
                             Le tribunal considère qu’il n’entre pas dans sa compétence de
             remplacer un avocat désigné par un autre et qu’il incombe à l’appelant

N°D'ORDRE                  R.G. 8300/07                                        4/7
            d’exercer lui-même le choix du conseil qui doit l’assister.
            5. L’appel.
                              L’appelant relève personnellement appel (7 pages, outre les
            nombreuses    annexes)  au  motif  que  le  jugement  repose  sur         des
            contrevérités et des propos diffamatoires.
                      Il explique  les  difficultés rencontrées avec  ses        conseils
            successifs dans le dossier pendant devant le tribunal de première instance
            de Nivelles (vente de terrain) et pour un autre dossier (litige avec la
            Province du Brabant wallon), relève qu’il n’a pas déchargé Me E. de sa
            mission mais que c’est elle qui s’est désistée l’obligeant ainsi à introduire
            une demande de remplacement, insiste sur la faute commise de laisser
            ses courriers sans réponse et sur la demande de dommages et intérêts
            qui en découle.
                               Il relève que le courrier du 7 août ne mentionne pas qu’il
            dispose du libre choix de l’avocat, ce qu’il ignorait avant l’audience du 14
            novembre 2006.
                               Le dommage subi, outre le stress, les copies, les coups de
            téléphone et fax envoyés, risque de porter sur plusieurs milliers d’euros
            justifiés parce que le cabinet d’avocats finalement consulté n’a pas eu
            assez de temps pour préparer le dossier soumis au tribunal de première
            instance de Nivelles.
                        Il introduit en sus une demande de répétibilité des honoraires et
            frais de l’avocat qui le représentera.
            6. Fondement.
                             L’appelant limite sa demande à la réparation du dommage subi
            ensuite de  la faute commise   par l’absence de  réponse donnée   à        la
            demande de remplacement introduite le 14 septembre 2006 l’ayant obligé
            à se défendre seul dans le cadre des deux procédures pendantes à
            Nivelles, outre la demande de répétibilité et de condamnation aux dépens.
                          Il estime que les juridictions du travail sont compétentes pour
            connaître d’un recours dirigé contre l’absence de décision et que la Cour
            doit se  prononcer  sur sa  compétence   pour connaître de  l’action       en
            dommages et intérêts fondées sur les fautes commises par le Bureau
            d’aide juridique dans le cadre de l’exercice de sa mission.

N°D'ORDRE                    R.G. 8300/07                                                       5/7
              La compétence des juridictions sociales.
                                    En vertu de l’article 508/16, « Le demandeur peut, dans le mois
              de la notification prévue à l’article 508/15, former un recours auprès du
              tribunal du travail contre une décision de refus ».
                                     Il a été jugé que dès lors que l’objet de la demande porte sur
              l’octroi d’une aide juridique de 2e ligne complètement gratuite et que celle-
              ci n’est pas accordée, quelles qu’en soient les raisons, un recours est de
              droit puisqu’implicitement, la demande ne fait l’objet que d’un octroi partiel
              qui implique donc un refus pour le surplus1.
                                   Un recours est donc ouvert dès qu’il existe une contestation sur
              l’octroi de l’aide juridique.
                                        Le Bureau doit prendre une décision dans les 15 jours de la
              demande et l’absence de décision équivaut à un refus ouvrant le droit à un
              recours.
                                    Cette décision que le Bureau doit prendre va porter non pas sur
              la désignation d’un avocat de préférence à un autre mais sur l’octroi de
              l’aide juridique.
                        Or, en l’espèce, le droit à l’aide juridique de 2e              ligne a été
              reconnu, intégralement, puisque la présidente du bureau a accordé celui-
              ci vu l’urgence sans le remettre en cause ultérieurement et désigné un
              avocat à la demande de l’appelant compte tenu des circonstances.
                                      La demande (suivie d’un recours), qui vise à voir désigner un
              avocat en  remplacement    de l’avocat qui  s’est désisté parce  que  les
              relations avec  l’appelant  n’étaient  pas  sereines,  n’est pas   de              la
              compétence   du  bureau. Celui-ci ne   peut désigner un   avocat pour              la
              personne réclamant l’aide juridique que s’il est choisi par elle sur une liste
              (cf. 508/9). Le principe est donc la liberté pour la partie de choisir son
              conseil.
                                            Le choix incombe donc à la personne elle-même et non au
              Bureau.
                                  Par conséquent soit le droit à l’aide juridique est reconnu et il
              incombe à l’appelant de choisir lui-même son conseil (ce qu’il a finalement
              fait) et en ce cas, il ne peut y avoir litige, soit le droit à l’aide juridique n’est
              pas reconnu (ou pas intégralement) ou soit encore le droit accordé est
              retiré et alors dans ces deux dernières hypothèses, le droit à un recours
              est effectivement ouvert devant les juridictions sociales.
              1 Cour trav. Liège, sect. Namur, 13e ch., 22 mai 2007, R.G., n°8.343/07.

N°D'ORDRE                    R.G. 8300/07                                                   6/7
                                  Le tribunal du travail n’est pas plus compétent que le Bureau
             pour désigner un avocat plutôt qu’un autre.
                                    La demande visant à obtenir le remplacement de Me E. par un
             autre avocat ne relève donc de la compétence ni du Bureau, ni d’aucune
             juridiction de l’ordre judiciaire statuant à la suite d’un recours en telle sorte
             que le recours introduit devant le tribunal du travail n’était donc pas
             recevable.
                                   Une demande incidente en dommages et intérêts greffée sur la
             demande    principale ne  peut  être déclarée   recevable  si la           demande
             principale ne l’est pas et si, comme en l’espèce, cette demande principale
             ne relève d’aucune autre juridiction.
                        Si l’appelant  entend  mettre    en cause la  responsabilité         de
             l’Ordre des avocats pour n’avoir pas réagi rapidement en l’informant de sa
             liberté de choix de procéder au remplacement de Me E. et en ne prenant
             pas de décision dans le délai de 15 jours, il lui incombe d’agir, par citation
             et non par requête, devant les juridictions ordinaires à charge pour lui de
             prouver la faute, le dommage subi et le lien de causalité.
                        La  seconde    demande      incidente  relative à  la  répétibilité
             introduite en degré d’appel doit suivre le même sort.
                        L’appel et la demande nouvelle ne sont pas fondés.
                        Il convient  surabondamment        de relever que         l’information
             correcte avait été donnée dès le 5 septembre 2006 par Me E. (courrier
             déposé par l’appelant lui-même) et que l’appelant n’en a pas tenu compte.
                                   INDICATIONS DE PROCÉDURE
                              Vu les pièces du dossier de la procédure et notamment le jugement
             contradictoirement rendu le 12 décembre 2006 par la 7ème chambre du tribunal
             du travail de Dinant (R.R. n°
                                      148),
                          Vu l’appel formé par requête reçue au greffe de la Cour du travail le
             16  janvier 2007 et régulièrement notifiée  à la partie adverse le      lendemain,
             requête portant assignation de l’intimé à comparaître à l’audience du 20 mars
             2007 de la 13ème chambre de la Cour du travail (audience d’introduction), date à
             laquelle l’examen de la cause a été reporté au 26 juin puis au 6 novembre 2007,
                         Vu le dossier de l’auditorat du travail de Dinant reçu au greffe le 29
             janvier 2007,
                        Vu  les conclusions    déposées  par l’appelant à l’audience du       6
             novembre 2007,
                            Vu les conclusions principales et de synthèse respectivement reçues
             au greffe et déposées à l’audience par l’intimé les 14 février et 6 novembre 2007,
                            Vu le dossier déposé par l’appelant à l’audience du 6 novembre 2007
             à laquelle les parties ont été entendues en l’exposé de leurs moyens.

N°D'ORDRE                   R.G. 8300/07                                         7/7
                                          DISPOSITIF
                                 PAR CES MOTIFS,
                                 LA COUR,
                       après en avoir délibéré,
                       statuant publiquement et contradictoirement,
                       vu les dispositions de la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des
             langues en matière judiciaire et notamment son article 24 dont le respect a
             été assuré,
                       entendu Monsieur Yves DELOGE, Substitut général, en son
             avis oral conforme donné en langue française et en audience publique le 6
             novembre 2007,
                       reçoit l’appel,
                       le déclare non fondé,
                       confirme le jugement dont appel en toutes ses dispositions, en
             ce compris quant aux dépens,
                       liquide l’indemnité de procédure revenant en appel à l’intimé à
             148,74 €,
                       condamne l’appelant aux dépens d’appel liquidés jusqu’ores à
             148,74 € en ce qui concerne l’intimé.
                       Ainsi jugé par
             M. Michel DUMONT, Président de chambre,
             M. Daniel PIGNEUR, Conseiller social au titre d’employeur,
             Mme Ghislaine HENNEUSE, Conseiller social au titre d’employé,
             qui ont assisté aux débats de la cause,
                       et prononcé en langue française, à l’audience publique de la
             TREIZIEME CHAMBRE de la COUR DU TRAVAIL DE LIEGE, section de
             Namur, au Palais de Justice de Namur, le QUATRE DECEMBRE DEUX
             MILLE SEPT par les mêmes,
             en présence du Ministère public,
             assistés de M. Frédéric ALEXIS, Greffier-adjoint.