                                      5 JUIN 2007                              P.07.0294.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° P.07.0294.N
E. R. S.,
accusé,
Me Steve Geerdens et Me Geert Jaspaert, avocats au barreau de Hasselt,
contre
1.  V. V.,
     partie civile,
2.  U. V.,
     partie civile,
3.  J. D.,
     partie civile,
4.  P. V.,
     partie civile,

                                    5 JUIN 2007                              P.07.0294.N/2
5.  C. V.,
     partie civile.

I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt rendu  le 9 février 2007 par la cour d’assises
de la province de Limbourg.
Le demandeur présente un moyen dans un mémoire annexé au présent arrêt.
Le conseiller Jean-Pierre Frère a fait rapport.
L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
Appréciation
Sur le moyen
1. Le moyen invoque la violation de         l’article 6.1 de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et de s libertés fondamentales et du droit du
prévenu au traitement de sa cause par un juge indépendant et impartial, au
motif que le juge Hilaire D’Hooghe, juge  au tribunal de première instance de
Tongres,  a rendu l’arrêt de condamnation en qualité d’assesseur dans la cause
à charge du demandeur après avoir, en sa  qualité de juge des saisies au tribunal
de première instance de Tongres, octroyé l’autorisation, à la demande des
défendeurs, par ordonnance du 23 septembre 2005, d’opérer une saisie
conservatoire sur un bien immeuble, qualifi é plus précisément dans la requête,
à charge du demandeur, ainsi que sur tous les biens corporels saisissables du
demandeur.

                                    5 JUIN 2007                              P.07.0294.N/3
2.  Il résulte des pièces actuellement  produites par le demandeur auxquelles la
Cour peut avoir égard, en particulier la  copie de la requête unilatérale déposée
le 20 septembre 2005 au greffe du tribunal de première instance de Tongres
tendant à obtenir la saisie conservatoire des biens meubles et immeubles du
demandeur, ainsi que de la copie de l’expédition conforme de la décision
subséquente rendue par le juge des sais ies Hilaire D’Hooghe le 23 septembre
2005, que la demande des défendeurs c     oncerne les dommages-intérêts qu’ils
réclament au demandeur du chef de faits qualifiés dans la requête comme le
meurtre de la personne de S. V., commis à Nieuwerkerken le 7 août 2005.
3. L’arrêt qui a été rendu notamment par    le juge assesseur Hilaire D’Hooghe
condamne le demandeur du chef des faits, déclarés établis, d’homicide commis
volontairement, à Nieuwerkerken le 7 août 2005, avec intention de donner la
mort et avec préméditation, sur la personne de S. V., né à Saint-Trond le 6 août
1972, à trente ans de travaux forcés.
4. En vertu des articles 1415, 1429 et 1494, alinéa 1     er, du Code judiciaire,
aucune autorisation de saisie mobilière ou immobilière conservatoire ne peut
être délivrée que pour une créance certaine et exigible, liquide ou susceptible
d’une estimation provisoire.
5.
  En tant qu’il déclare recevable et fondée une demande de saisie
conservatoire à titre de sûreté d’une acti    on  en  matière  de  responsabilité
extracontractuelle, le juge des saisies exprime ainsi nécessairement son avis sur
les faits dénoncés par le demandeur qui forment le fondement de ladite action.
6.  La circonstance que ce même juge des saisies fait ensuite partie, en qualité
de juge assesseur, de la cour d'assises qui statue sur l’action publique du chef
des mêmes faits à charge du saisi, est de nature à susciter des doutes légitimes
chez l’accusé quant à l’aptitude dudit juge assesseur à examiner la cause avec
l’indépendance et l’impartialité requises.
Le moyen est fondé.

                                    5 JUIN 2007                              P.07.0294.N/4
7. La cassation de la décision rendue sur l’action publique exercée contre le
demandeur entraîne celle de la décision sur l’action civile fondée sur elle et
formée par les défendeurs contre le de   mandeur, rendue par l’arrêt de la cour
d’assises de la province de Limbourg le 13 février 2007, qui en est la
conséquence.
La circonstance qu’aucun pourvoi en ca       ssation n’a été formé contre cette
décision est sans incidence à cet égard.
Dispositif
La Cour
Casse les arrêts rendus par la cour d’as  sises de la province de Limbourg le 9
février 2007 et le 13 février 2007.
Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  des arrêts
cassés.
Laisse les frais à charge de l’Etat.
Renvoie la cause à la cour d’assises de la province d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Etienne
Goethals, Jean-Pierre Frère, Paul Maffei et Luc Van hoogenbemt, et prononcé
en audience publique du cinq juin deux mi     lle sept par le président de section
Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger, avec
l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.
                        Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
                        Mathieu et transcrite avec l’assistance du greffier
                        adjoint principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,                      Le conseiller,