                             27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.10.0119.N
                                     I-III
M. Z.,
accusé, détenu,
demandeur,
Me Mounir Souidi et Me Joris A. Vercraeye, avocats au barreau d’Anvers,

le pourvoi III contre

M. M.,
partie civile,
défendeur.

                              27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/2
I.   LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi I (acte n° 27 du 17 décembre 2009) est dirigé contre l’arrêt
n° 09/59 rendu le 10 décembre 2009 par la      cour d'assises de la province de
Limbourg, statuant sur l'action publique exercée à charge du demandeur.
       Le pourvoi II (acte n° 1697/09 du 22 décembre 2009) est dirigé contre
l'arrêt interlocutoire n° 09/56 rendu le 7  décembre 2009 par la cour d'assises de
la province de Limbourg.
       Le pourvoi III (acte n° 1698/09 du 22 décembre 2009) est dirigé contre
l'arrêt n° 09/60 rendu le 10 décembre 2009 pa r la cour d'assises de la province
de Limbourg, statuant sur l'action civile dirigée contre les demandeurs.
       Les arrêts attaqués ont été rendus  ensuite du renvoi par l'arrêt rendu le
19 mai 2009 par la Cour.
       Le demandeur présente un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Luc Van hoogenbemt a fait rapport.
       L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

II.    LA DÉCISION DE LA COUR

       Sur le moyen :

       Quant à la première branche :

       1. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 6.1 de la
Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales,
14.1 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et 267, alinéa 3,
(ancien), du Code d'instruction criminelle, ainsi que la méconnaissance du droit
à un procès équitable et du principe de l'égalité des armes : le ministère public,
qui est une partie partiale, et l'accusé so nt des parties au procès qui se trouvent

                               27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/3
à égalité et des parties adverses à part entière ; il y a ainsi lieu d'attribuer aux
deux parties une place dans la salle d'a  udience comme étant égale ; cela vaut
d'autant plus devant la cour d'assises où un jury de non professionnels est
appelé à se prononcer sur la culpabilité ou l'innocence de l'accusé ; en vertu de
l'article 267, alinéa 3, (ancien) du Code  d'instruction criminelle, le président de
la cour d'assises ne pourra admettre le ministère public à une place privilégiée
dans la salle d'audience.
        En l'espèce, le ministère public s'est installé à une place surélevée
devant les autres parties, à la même table que les magistrats professionnels ; de
plus, l'avocat général représentant le ministère public arborait la même toge
noire et rouge que le président de la        cour d'assises, contrairement aux
assesseurs de la cour d'assises et aux  avocats qui ne portaient qu'une toge noire
; enfin, le ministère public ne pouvait nullement être considéré comme partie
impartiale au motif que tant au cours de l'examen par défaut qu'au cours de la
procédure en opposition, le même avocat général a représenté le ministère
public et a requis de la même manière.
        Cette position particulière offre au    ministère public la possibilité
d'aborder le jury non professionnel de ma nière plus avantageuse que l'accusé, à
tout le moins, ce dernier peut en avoir l'impression.
        2. Pour apprécier s'il y a ou non viol ation du droit à un procès équitable
au sens des articles 6.1 de la Conventi on de sauvegarde des droits de l'homme
et des libertés fondamentales et 14.1 du    Pacte international relatif aux droits
civils et politiques, il y a lieu d'examiner si, au vu de l'ensemble du procès, la
cause a été traitée de manière équitable.
        Le droit à un procès équitable, dont relève le droit à l'égalité des armes
et qui est notamment garanti par les         articles 6.1 de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 14.1 du
Pacte international relatif aux droits civils et politiques, implique uniquement
que chaque partie au procès doit pouvoir utiliser les mêmes moyens
procéduraux et prendre connaissance da ns les mêmes conditions de pièces et
éléments soumis à l'appréciation du juge sais i, et les contredire librement. Il ne
s'ensuit pas que des parties ayant des qualités et des intérêts distincts doivent

                               27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/4
toujours se trouver dans des circonstances identiques pour jouir de ces
possibilités.
        3. Comme l'a décidé l'arrêt attaqué n° 09/56 du 7 décembre 2009, les
positions du ministère public et du prévenu ou accusé dans le procès pénal ne
sont pas totalement identiques. Le minist ère public est certes partie à l'instance
pénale, mais une partie au caractère particulier : il intervient dans l'intérêt
général et remplit un service public relatif à la recherche et à la poursuite des
infractions et à l'exercice de l'action publique. L'accusé défend uniquement son
intérêt personnel.
        Le fait que le ministère public soit représenté par le même magistrat
tant lors de l'examen de la cause        par défaut que lors de la procédure
d'opposition, ne change rien au caractère particulier du ministère public en tant
que partie au procès.
        4. Il ressort de l'arrêt attaqué n°   09/56 du 7 décembre 2009 que le
ministère public s'est installé à  « une  place  réservée », certes  «
                                                                       à la même
hauteur et à la même table »     que la cour d'assises même, mais    « qui en est
néanmoins clairement distincte ».
        Il n'en ressort pas que le président de la cour d'assises a admis à des
places réservées les personnes dont la prés ence ne serait pas justifiée, soit par
l'instruction de la cause ou le service de l'audience, soit à raison de leurs
fonctions ou professions, en violation de     l'article 267, alinéa 3, (ancien) du
Code d'instruction criminelle, tel qu'applicable au moment de l'examen de cette
cause devant la cour d'assises.
        5. La différence de place dans la salle d'audience et de costume n'est pas
de nature à porter préjudice à l'accusé par rapport au ministère public.
        De la seule circonstance que le ministère public a pris place à l'audience
à la même hauteur et à la même table      que les magistrats professionnels de la
cour d'assises et qu'il porte une toge, par ailleurs légalement prescrite, identique
à celle du président de cette cour, ne saurait se déduire la violation du droit du
demandeur à un procès équitable et particulièrement à l'égalité des armes.
        Le fait que, devant une cour d'assises, un jury de non professionnels se
prononce sur la culpabilité ou l'innocence de l'accusé n'y change rien.

                               27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/5
        6. Le sentiment purement subjectif du prévenu ou de l'accusé d'avoir pu
être lésé par la différence de place et de costume entre le ministère public et ses
défenseurs, ne permet pas de conclure  à la violation de son droit à un procès
équitable.
        L'arrêt attaqué n° 09/56 du 7 décembre 2009 décide que le serment
prêté par les membres du jury et le déroulement de la procédure menée devant
la cour d'assises par le président et « au cours de laquelle le ministère public
n'a pas bénéficié de plus de droits     d'intervention que les autres parties
                                                                             »   ,
constituent la garantie de l'égalité des armes et d'un procès équitable. Ainsi, il
justifie légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la seconde branche :

        7. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 6.1 de la
Convention de sauvegarde des droits de  l'homme et des libertés fondamentales
et 14.1 du Pacte international relatif aux dr oits civils et politiques, ainsi que la
méconnaissance du droit à être entendu par un juge indépendant et impartial ;
le statut privilégié du ministère public es quissé dans le moyen, en sa première
branche, peut, inconsciemment ou non, être déterminant dans la décision du
jury de non professionnels de la cour d'assises.
        8. Le droit à être entendu par un juge indépendant et impartial concerne
les juges qui se prononcent sur le fond   de l'action publique exercée à charge
d'une personne. Ce principe est également applicable aux membres du jury de
la cour d'assises.
        Le fait que les membres du jury n'aient pas la qualité d'un juge
professionnel et  « par définition, n'aient pas suivi une formation juridique de
magistrat et ne soient pas expe rts en procédures judiciaires »  ne constitue pas
une raison de douter de leur indépendan      ce et de leur impartialité. Ils sont
présumés, comme tout juge, être indépe ndants et impartiaux, jusqu'à preuve du
contraire.

                               27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/6
        9. Le prévenu ou l'accusé ne peut déduire la dépendance et la partialité
du jury ou du juge de la seule circonstance qu'il y a une différence de place et
de costume entre le ministère public et la défense, ainsi que le décrit le moyen,
en sa première branche.
        10. L'indépendance ou non d'un juge est déterminée selon son mode de
nomination ou de désignation, la garantie     contre les influences extérieures et
l'apparence de partialité.
        Il ne ressort pas des pièces auxquelle s la Cour peut avoir égard, que le
demandeur a invoqué qu'un ou plusieurs membres du jury ait eu des
comportements extérieurs qui révèleraient sa partialité subjective.
        11. L'impartialité objective du juge peut être entravée lorsque le collège
auquel il ressortit fonctionne ou est orga   nisé de telle sorte que la garantie
d'impartialité à laquelle le prévenu ou l'accusé a droit, est discutable.
        12. Le mode de composition du jury, la possibilité étant offerte à
l'accusé de récuser des candidats membres du jury, et le fait que chaque
membre du jury a prêté individuellement le serment prescrit par l'article 312
(ancien) du Code d'instruction criminelle, constituent la garantie de
l'indépendance et de l'impartialité du ju ry. Ainsi, l'arrêt attaqué n° 09/56 du 7
décembre 2009 justifie légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Le contrôle d'office
        13. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Rejette les pourvois ;

                              27 AVRIL 2010                              P.10.0119.N/7
       Condamne le demandeur aux frais de ses pourvois.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,     deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, président, les conseillers Paul
Maffei, Luc Van hoogenbemt, Koen Mestdagh et Filip Van Volsem, et
prononcé en audience publique du vingt-sept avril deux mille dix par le
président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick
Duinslaeger, avec l’assistance du greffier Kristel Vanden Bossche.
                                    Traduction établie sous le contrôle du
                                    conseiller Alain Simon et transcrite avec
                                    l’assistance du greffier Fabienne Gobert.
                                    Le greffier,                              Le conseiller,