                           14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.09.0122.N
ÉTAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
contre
MAERSK LINE UK Ltd.,          auparavant P&O NEDLLOYD Ltd.,          société de
droit étranger,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 25 novembre
2008 par la cour d'appel d’Anvers.
       Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
       L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/2
II.     Les faits
        Il ressort de l’arrêt que six conteneurs de noix, marchandises non
communautaires, ont été transportés vers Anvers avec la défenderesse comme
agent maritime et que ceux-ci ont été entreposés à un terminal conteneur. Le 15
novembre 2002, la défenderesse a fait une déclaration sommaire de ces
marchandises, ce qui leur conférait le statut de marchandises en dépôt
temporaire conformément à l’article 50 du Code des douanes communautaire.
        Les marchandises ont, ensuite, été soustraites au dépôt sur l’instruction
de VIP GmbH sans apurement de la déclaration sommaire et sans qu’elles aient
reçu une destination douanière. Conformément à l’article 203 du Code des
douanes communautaire, une dette douanière à l’importation était ainsi née.
        Le demandeur a ensuite réclamé à la défenderesse la taxe sur la valeur
ajoutée à l’importation dès lors qu’il la considérait comme étant le
« déclarant » au sens de l’article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992
relatif aux importations de biens pour l'   application de la taxe sur la valeur
ajoutée.
        Après avoir effectué le paiement de ce montant, la défenderesse en a
toutefois réclamé la restitution.
        L’arrêt attaqué déclare cette demande fondée notamment sur la base de
la constatation que la défenderesse n’es  t pas le déclarant ou son mandant au
sens de l’article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992.

III.    Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        - articles 3, 23, spécialement §§ 1 er et 4, 1°, 24, § 1 er, et 52, § 1 er, de la
loi du 3 juillet 1969 créant le Code de la taxe sur la valeur ajoutée ;

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/3
        - articles 1er et 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992  relatif aux
importations de biens pour l'application de la taxe sur la valeur ajoutée ;
        - article 22-3 de l’arrêté royal du 18 juillet 1977 portant coordination
des dispositions générales relatives aux douanes et accises (dite « loi générale
sur les douanes et accises »), approuvé par la loi du 6 juillet 1978.

        Décisions et motifs critiqués

        L’arrêt attaqué réforme le jugement du tribunal de première instance
d’Anvers du 27 juin 2007 et, statuant à nouveau, déclare la demande de la
défenderesse contre le demandeur fo     ndée et condamne le demandeur à la
restitution de la taxe sur la valeur ajoutée indûment perçue à concurrence de
13.616,18 euros en principal, à majorer des intérêts de retard, non fixés, outre
l’amende administrative de 1.360 euros, à majorer des intérêts moratoires, non
fixés.
        L’arrêt attaqué considère que la défenderesse ne peut pas être
considérée comme un déclarant ou son m        andant au sens de l’article 8 de
l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992, de sorte qu’elle n’est pas
solidairement tenue au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée due à
l’occasion de la soustraction à la su rveillance douanière des six conteneurs de
noix importées, sur la base des motifs suivants :
        « L’article 51, § 1 er, alinéa 2, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée
délègue au Roi  la compétence de désigner les personnes redevables de la taxe
sur la valeur ajoutée due pour l’importation.
        Conformément à l’article 6, §§ 1   er et 2, de l’arrêté royal n° 7 du 29
décembre 1992, le paiement de la taxe es t effectué dans le chef du destinataire
des biens importés, à savoir, en règle, l'acquéreur ou cessionnaire à qui les
biens sont expédiés au moment ou la taxe est exigible et, à défaut d'acquéreur
ou de cessionnaire, le propriétaire des biens à ce moment.
        Il n’est pas contesté que la défend eresse n’agissait qu’en tant qu’agent
maritime et ne peut pas être considérée comme  destinataire au sens de
l’article 6, §§ 1er et 2, de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992.

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/4
        L’article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992 dispose, en
outre, que le déclarant, son mandant, le principal obligé à l’opération de
transit communautaire ainsi que toute personne tenue au paiement des droits
d’entrée sont solidairement tenus avec le destinataire au paiement de la taxe à
la valeur ajoutée due à l’importation.
        La question se pose, ainsi, si la défenderesse peut être considérée
comme une des personnes visées à l’article 8 de l’arrêté royal n° 7.
        - déclarant ou son mandant
        Les parties, à l’exception de Mees & De Kerf, s’accordent sur ce que la
notion de déclarant ou son mandant de l’ar ticle 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29
décembre 1992 ne se réfère pas au déclarant en matière de douane. La cour
[d’appel] se rallie au point de vue que cette notion doit être exclusivement
interprétée dans le contexte de la régl ementation concernant l’importation des
biens du point de vue de la taxe sur la valeur ajoutée.
        En matière de taxe sur la valeur ajoutée, l’importation a lieu au
moment où, sur le plan des droits d’entrée, les biens sont introduits en libre
pratique dans un État membre. Comme le remarque à juste titre
l’administration, le déclarant visé à l’ article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29
décembre 1992 est la personne qui, en    son nom propre ou au nom et pour le
compte d’un tiers, fait une déclarat      ion d’importation prescrite par la
réglementation (belge) en matière de taxe sur la valeur ajoutée de biens dont
l’introduction à l’intérieur de la Communauté est qualifiée d’importation
conformément à l’article 23, § 1er, du code.
        Des biens non communautaires peuvent, lorsqu’ils sont introduits sur le
territoire douanier de l’Union européenne, être placés sous le régime du dépôt
temporaire, dans l’attente de recevoir   une destination douanière. Les biens
ainsi présentés à la douane doivent fa  ire l’objet d’une déclaration sommaire
accompagnée d’une liste de déchargement 126         E, éventuellement complété
d’une liste de déchargement 126C.
        Contrairement à ce que prétend l’administration, la déclaration
sommaire par laquelle les biens sont placés  sous le dépôt temporaire ne peut
pas être considérée comme une décl     aration au sens des articles 1  er et 8 de
l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992. Il est, en effet, établi qu’aucune

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/5
importation n’a lieu en Belgique tant que les biens non communautaires se
trouvent en Belgique sous un régime de dépôt temporaire (article 23, § 4, 1°,
du Code de la taxe sur la valeur ajoutée).  Le fait générateur n’a lieu et la taxe
ne devient exigible qu’au moment où le bien sort  en Belgique du régime du
dépôt temporaire (article 24, § 1er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée).
       C’est à tort que l’administration se réfère à la lettre de l’administration
des douanes et accises du 4 février 2003. Il y est affirmé qu’à défaut
d’apurement de la liste de déchargement 126         E, les autorités douanières
pourraient s’adresser à l’agent maritime pour le paiement des droits d’entrée.
Il y a, toutefois, lieu de remarquer qu’ il ressort de la jurisprudence de la Cour
de justice (arrêt du 15 se ptembre 2005) que la défenderesse ne peut pas être
tenue de payer les droits d’entrée.
       Dès lors que la défenderesse ne peut pas être considérée comme
destinataire au sens de l’article 6, §§ 1  er et 2, de l’arrêté royal n° 7 du 29
décembre 1992 et donc pas davantage comme débiteur de la taxe sur la valeur
ajoutée ni comme une personne solidairement tenue au paiement de la taxe sur
la valeur ajoutée conformément à l’article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29
décembre 1992, c’est à juste titre que la défenderesse estime que c’est à tort
qu’elle a été tenue au paiement de la taxe  sur la valeur ajoutée, des intérêts et
de l’amende à l’occasion de l’importation et qu’il y a lieu de condamner le
demandeur à leur restitution ».
       (…)
       Griefs
       1. Sont soumises à la taxe, lorsqu'elles ont lieu en Belgique, les
importations de biens faites par toute  personne quelconque (article 3 du Code
de la taxe sur la valeur ajoutée).
       L’article 23 du Code de la taxe sur  la valeur ajoutée détermine ce qu’il
y a lieu d’entendre par importation et quand une importation a lieu en
Belgique :
       « § 1. Par importation d’un bien, il faut entendre :

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/6
       1° l'entrée à l'intérieur de la Commu nauté d'un bien qui ne satisfait pas
aux conditions prévues aux articles 9 et 10 du Traité instituant la Communauté
économique européenne ou, s'il s'agit d'un  bien relevant du Traité instituant la
Communauté européenne du charbon et de l'acier, qui n'est pas en libre
pratique ;
       2° l'entrée à l'intérieur de la Communauté d'un bien en provenance
d'un pays tiers ou d'un territoire tiers, autre qu'un bien visé sous 1°.
       § 2. Une importation a lieu en Belgique lorsque l'État membre où elle
est réputée s'effectuer, conformément     aux paragraphes 3, 4 et 5, est la
Belgique.
       § 3. L'importation d'un bien est effectuée dans l'État membre sur le
territoire duquel le bien se trouve au moment où il entre à l'intérieur de la
Communauté.
       § 4. Par dérogation au paragraphe 3, l'importation d'un bien visé au
paragraphe 1er, 1°, est effectuée dans l'Etat membre sur le territoire duquel le
bien sort d'un des régimes suivants, lorsque, depuis son entrée dans la
Communauté, ce bien est conformément à la législation douanière :
       1° conduit en douane et placé, le cas échéant, sous un régime de dépôt
temporaire ».
       L’article 24, § 1 er, alinéa 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée,
dispose que le fait générateur a lieu et la taxe devient exigible au moment où
l'importation du bien est effectuée en Belgique.
       L’importation est effectuée en Belgique au moment où le bien entre en
Belgique ou lorsque, depuis son entrée dans la Communauté, le bien a été
placé sous l’un des régimes visés à l’arti cle 23, §§ 4 et 5, au moment où il sort
de ce régime en Belgique (article 24, § 1 er, alinéa 2, du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée).
       Il suit des dispositions précitées que lorsque des biens non-
communautaires sont placés via la Belgiq     ue et sur notre territoire en dépôt
temporaire, il y a un acte imposable visé par le Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, à savoir une importation, la taxe ne devenant exigible que pour autant
que ces biens sortent du régime du dépôt temporaire en Belgique.

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/7
        2. Aux termes de l’article 1  er de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre
1992, pour les biens entrant en Belgique et qui ne sont pas en libre pratique, la
réglementation douanière est applicable, notamment en ce qui concerne
l'obligation et la manière de déclarer ces biens, même s'ils ne sont pas
passibles de droits d'entrée en raison  de leur nature, de leur provenance ou
pour tout autre motif. Cette règle s'applique lorsque, après avoir été conduits
en douane, les biens sont placés en dépôt temporaire conformément à la
réglementation douanière.
        Des marchandises non communautaires doivent être présentées en
douane conformément à la réglementation douanière au moyen de la
déclaration sommaire par la personne  qui a introduit les marchandises dans le
territoire douanier de la Communauté (articles 40, 43, 44 du Code des
douanes communautaire et 22-3 de la loi générale sur les douanes et accises).
        Il suit de l’article 1 er de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992 que
lorsque des biens non communautaires sont placés en dépôt temporaire en
Belgique, il y a lieu de déclarer ces biens aussi pour l’application de la
réglementation en matière de taxe sur la valeur ajoutée.
        Pour la déclaration de ces biens, l’article 1 er de l’arrêté royal n° 7 du
29 décembre 1992 n’exige pas que la taxe sur la valeur ajoutée soit déjà
exigible au moment où les biens entrent en Belgique.
        L’obligation de déclaration découle  directement du simple fait matériel
de l’introduction des marchandises en Belgique et a pour but de suivre les
mouvements des marchandises en vue de l’application de la taxe sur la valeur
ajoutée dans les cas dans lesquels ces mouvements ne rendent pas
immédiatement la taxe sur la valeur ajoutée à l’importation exigible au motif
que ces marchandises ont été placées sous l’un des régimes suspensifs en
matière de douane visés à l’article 23, § 4, du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, en l’espèce le dépôt temporaire. La  perception de la taxe sur la valeur
ajoutée à l’importation est, en effet, tributaire du fait (incertain) de savoir si
les biens sortiront a posteriori du dépôt temporaire en Belgique.
        3. Conformément à l’article 8 de l’  arrêté royal n° 7 du 29 décembre
1992, le déclarant ou son mandant sont solidairement tenus au paiement de la

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/8
taxe, même s’il s’agit de biens qui ne sont pas passibles de droits d’entrée pour
quelque motif que ce soit.
        Le déclarant est la personne qui, en son nom propre ou au nom et pour
le compte d’un tiers, fait une déclaration prescrite par la réglementation en
matière de taxe sur la valeur ajoutée de l’importation de biens dont l’entrée
dans la Communauté est qualifiée d’import ation conformément à l’article 23,
§ 1er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée (…).
        Lorsque l’importation de biens non communautaires est déclarée
auprès des autorités douanières comp       étentes au moyen d’une liste de
chargement 126 E et que ces biens sont placés sous dépôt temporaire, le
titulaire de ce document doit être qualifié de déclarant au sens de l’article 8 de
l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992.
        Le fait que la taxe sur la valeur ajoutée ne soit pas encore exigible au
moment de l’introduction de cette liste de chargement valant comme
déclaration sommaire, dans la mesure où  ces biens se trouvent encore sous le
régime de dépôt temporaire et qu’il n’est pas encore établi en quel État
membre la taxe sur la valeur ajoutée sera due, ne porte pas atteinte à la qualité
de déclarant au sens de l’article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992
et n’empêche pas que le titulaire du  document visé sera solidairement tenu du
paiement de la taxe sur la valeur ajoutée dès que celle-ci devient exigible en
Belgique.
        La défenderesse, qui a introduit le 15 novembre 2002 la liste de
chargement 126    E valant comme déclaration sommaire des biens non
communautaires litigieux auprès des autorités douanières compétentes à
Anvers, ces biens obtenant ainsi le statut de biens en dépôt temporaire, devait,
dès lors, être qualifiée de déclarant au sens  de l’article 8 de l’arrêté royal n° 7
du 29 décembre 1992, même si la taxe sur la valeur ajoutée n’était pas encore
exigible au moment de la déclaration des biens.
        4. Il s’ensuit que l’arrêt attaqué  n’a pu légalement considérer, sans
violer les articles 1 er et 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992, que la
déclaration sommaire par laquelle les biens ont été placés en dépôt temporaire
ne peut pas être considérée comme une déclaration au sens de ces dispositions,
au motif qu’il n’y a pas d’importation et de fait générateur qui ont lieu en

                             14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/9
Belgique tant que les biens non communautaires se trouvent en dépôt
temporaire en Belgique et n’a, dès       lors, pu légalement considérer que la
défenderesse ne peut pas être consid érée comme une personne solidairement
tenue de payer la taxe sur la valeur ajoutée et à laquelle le demandeur s’était,
dès lors, adressé à tort (violation de s articles 3, 23, spécialement §§ 1  er et 4,
10, 24, § 1 er, 52, § 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, 1  er et 8 de
l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992, 22-3 de la loi générale sur les
douanes et accises).

III.    La décision de la Cour

        Sur la fin de non-recevoir :

        1. La défenderesse oppose au pourvoi une fin de non-recevoir déduite
de ce que la lettre du conseil du demandeur du 27 janvier 2009 prouve qu’il
acquiesce à l’arrêt attaqué.
        2. L’acquiescement à une décision qui détermine des obligations dont la
charge est réglée par des dispositions d’ordre public, est nul.
        Les dispositions en mati ère de taxe sur la valeur ajoutée et de douanes
et accises relèvent de l’ordre public, de   sorte que les parties ne peuvent pas
acquiescer à une décision qui fait application de ces dispositions.
        3. La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.

        Sur le moyen :

        4. Conformément à l’article 43, alinéa 1       er, du Règlement (CEE)
n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes
communautaire (ci-après
                         : Code des douanes communautaire), les
marchandises présentées en douane doivent faire l’objet d’une déclaration
sommaire.

                           14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/10
        Conformément à l’article 50 du Code des douanes communautaire, en
attendant de recevoir une destination douanière, les marchandises présentées en
douane ont, dès que cette présentation a eu    lieu, le statut de marchandises en
dépôt temporaire.
        L’article 22-3, alinéa 1 er, de la loi générale sur les douanes et accises
dispose que la déclaration sommaire visée par les règlements des
Communautés européennes consiste en une liste de chargement du modèle fixé
par le ministre des Finances.
        Il suit de ces dispositions que le   s marchandises, dès qu’elles sont
présentées en douane avec une liste de chargement de ce modèle, obtiennent de
plein droit le statut douanier de ‘marchandises en dépôt temporaire’ jusqu’à ce
qu’elles reçoivent une destination douanière.
        5. L’article 23, § 1 er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée dispose
que, « par importation d'un bien il faut entendre :
        1° l’entrée à l’intérieur de la Communauté d’un bien qui ne satisfait pas
aux conditions prévues aux articles 9 et  10 du Traité instituant la Communauté
économique européenne ou, s’il s’agit d’un  bien relevant du Traité instituant la
Communauté européenne du charbon et de l’acier, qui n’est pas en libre
pratique ;
        2° l’entrée à l’intérieur de la Communauté d’un bien en provenance
d’un pays tiers ou d’un territoire tiers, autre qu’un bien visé sous 1° ».
        L’article 23, § 3, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée dispose que
«
 l’importation d'un bien est effectuée     dans l'Etat membre sur le territoire
duquel le bien se trouve au moment où il entre à l'intérieur de la
Communauté ».
        L’article 23, § 4, 1°, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée dispose
que, «
      par dérogation au paragraphe 3, l'importation d'un bien visé au
paragraphe 1er, 1°, est effectuée dans l'Etat membre sur le territoire duquel le
bien sort d'un des régimes suivants, lorsque, depuis son entrée dans la
Communauté, ce bien est conformément à la législation douanière : 1° conduit
en douane et placé, le cas échéant, sous un régime de dépôt temporaire ».

                           14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/11
        6. Conformément à l’article 24, § 1  er, du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, le fait générateur a lieu et la taxe devient exigible au moment où
l'importation du bien est effectuée en Belgique. L'importation est effectuée en
Belgique au moment où le bien entre en Belgique ou lorsque, depuis son entrée
dans la Communauté, le bien a été placé  sous l'un des régimes visés à l'article
23, §§ 4 et 5, au moment où il sort de ce régime en Belgique.
        Il s’ensuit qu’en matière de taxe sur la valeur ajoutée l’importation de
biens n’est pas le seul fait générateur,  mais aussi que les biens peuvent circuler
au sein de l’Union européenne sans avoir été importés, à condition qu’ils soient
sous surveillance douanière.
        Le régime des ‘marchandises en dépôt temporaire’ signifie qu’en
principe aucune taxe sur la valeur ajoutée belge n’est exigible dès lors que ces
marchandises sont sous un régime d’exonération jusqu’à ce qu’elles soient
sorties de ce régime. La taxe sur la valeur ajoutée belge n’est due et une dette à
la taxe sur la valeur ajoutée effective ne naît que si, à la fin du régime de dépôt
temporaire, les marchandises sont déclarées pour l’usage en Belgique.
        7. Conformément à l’article 52, § 1  er, du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, en ce qui concerne la taxe due pour l'importation, le Roi fixe les
conditions dans lesquelles les biens doivent être introduits en Belgique et il
prescrit notamment l'obligation de les déclarer de la manière qu'il indique.
        L’article 1er de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992 dispose sous la
rubrique « conditions dans lesquelles le  s biens doivent être introduits dans le
pays : Pour les biens entrant en Belgique et ne satisfaisant pas aux conditions
prévues aux articles 9 et 10 du Traité instituant la Communauté économique
européenne ou, s'il s'agit de biens relevant du traité instituant la Communauté
européenne du charbon et de l'acier, qui ne sont pas en libre pratique, la
réglementation douanière est applicable, notamment en ce qui concerne
l'obligation et la manière de déclarer ces biens, même s'ils ne sont pas passibles
de droits d'entrée en raison de leur na   ture, de leur provenance ou pour tout
autre motif. Cette règle s'applique lorsque, après avoir été conduits en douane,
les biens sont placés en dépôt temporaire conformément à la réglementation
douanière ».

                          14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/12
       Il s’ensuit que les mêmes dispositions et formalités que celles prévues
en matière de douane valent pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée
pour toute marchandise provenant d’un pays tiers et entrant en Belgique, même
si ces marchandises ne sont  pas importées au sens de l’article 23 du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée. Pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée, les
marchandises présentées en douane et        faisant l’objet d’une déclaration
sommaire ont donc le statut de ‘marchandises en dépôt temporaire’.
       8. Conformément à l’article 3 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre
1992, les biens importés en Belgique conformément à l'article 23 du Code
doivent être déclarés pour la consommation.
       Conformément à l’article 5 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992,
la taxe due à l'importation est payée au moment de la déclaration pour la
consommation, sous réserve des dispositions des paragraphes 2 à 4.
       Ainsi, la soustraction au régime du ‘dépôt temporaire’ se fait,
normalement, par la déclaration pour la consommation.
       9. Conformément à l’article 8 de l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre
1992, le destinataire, le déclarant, son mandant, le principal obligé à l'opération
de transit communautaire ainsi que toute autre personne tenue au paiement des
droits d'entrée sont solidairement tenus au paiement de la taxe même s'il s'agit
de biens qui ne sont pas passibles de droits d'entrée pour quelque motif que ce
soit.
       10. Il suit de tout ce qui précède que ‘le déclarant’ visé à l’article 8 de
l’arrêté royal n° 7 du 29 décembre 1992 est celui qui destine le bien à la
consommation lors de la levée du dépôt  temporaire. Celui qui, pour le régime
de douane, déclare les biens via la décl  aration sommaire n’est pas, en cette
qualité, le ‘déclarant’ pour l’application  de la taxe sur la valeur ajoutée.
Lorsqu’une soustraction au régime du dépôt temporaire a lieu de manière
illégale, il n’y a pas davantage de déclaration pour la consommation.
       Le moyen, qui repose sur une conception juridique différente, manque
en droit.

                           14 JANVIER 2011                              F.09.0122.N/13
        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Ed      ward Forrier, les   conseillers Albert
Fettweis, Alain Smetryns, Geert Jocqué et Filip Van Volsem, et prononcé en
audience publique du quatorze janvier deux mille onze par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  président Christian Storck et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                    Le président,