                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0630.F
M. M. D.,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Michèle Grégoire, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 480, où il est fait élection de
domicile,

contre

T. P.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.

                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l’arrêt rendu le 25 juin 2009
par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le président Christian Storck a fait rapport.
        L’avocat général délégué Philippe de Koster a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        Articles 580, 617, 745bis, § 1  er,  alinéa 2, 745quater, § 2, alinéa  1ᵉʳ,
745sexies, § 2, alinéa 1er, 915bis, § 1er, 920 et 922, alinéa 1er, du Code civil

        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt dit que manque de fondement le contredit par lequel la
demanderesse a revendiqué la moitié d'un droit d'usufruit portant, depuis le 23
octobre 2005, sur les biens qui figuraien t en nue-propriété dans la succession
de feu son époux et, en conséquence,    renvoie le dossier aux notaires chargés
du partage pour compléter l'état liquidatif en fonction de cette décision et pour
poursuivre les opérations, en se fondant sur les motifs que :
        « La succession de G. T. est échue à concurrence de la totalité en
usufruit à son épouse E. F. et à concur   rence de la moitié en nue-propriété à
chacun de ses fils P. et J.-M. ;
        Selon [la demanderesse], au décès de son époux, J.-M. T., elle avait
vocation à recueillir un usufruit de moit ié, qui correspond à sa réserve, sur la
succession de son époux, y compris sur les biens qui n'y figuraient qu'en nue-
propriété, étant entendu que, sur ces de     rniers biens, l'usufruit successoral

                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/3
n'était [qu'] ‘éventuel’, ne pouvant être exercé qu'au décès de la première
usufruitière, à savoir E. F. ;
        Ainsi, [la demanderesse] réclame, depuis le décès de sa belle-mère, E.
F., le 23 octobre 2005, une moitié d'usufruit sur la moitié de la succession de
G. T. ;
        La thèse de l'usufruit éventuel a été retenue par les notaires mais à
tort ;
        L'état liquidatif ne contient pas de fondement juridique à cet égard ;
        Les avis manifestés par les notaires sur les contredits ne fournissent pas
d'explication ;
        [Le défendeur] invoque à juste titre deux principes importants, qui
s'opposent à la thèse de l'usufruit éventuel ;
        L'article 617 du Code civil dispose que l'usufruit s'éteint par la mort de
l'usufruitier ;
        En l'occurrence, l'usufruit d'E. F. s'est éteint à son décès survenu le 23
octobre 2005. Automatiquement, la pleine propriété de la succession de G. T. a
été recueillie par [le défendeur], seul héritier encore en vie ;
        En effet, la succession de J.-M. T. ne peut porter que sur les biens
présents au jour de son décès, le 31 juillet 1996 ;
        En application de ce principe, on ne  peut conférer à un héritier, par la
survenance d'un événement postérieur au décès, des droits plus importants que
ceux que possédait le défunt lui-même ;
        L'étendue des droits du conjoint survivant se cristallise au jour du
décès : il n’y a pas de raison pour ce dernier de lui reconnaître, même à terme,
un droit d'usufruit sur des biens qui n'existent qu'en nue-propriété ;
        [La demanderesse] renvoie en conclusions à une jurisprudence et une
doctrine qui, cependant, ne sont pas de nature à énerver la thèse retenue par la
cour [d’appel], qui rejette l'usufruit éventuel ;
        En résumé, [la demanderesse] n'a pas droit à un usufruit sur la
succession de son beau-père G. T. ;

                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/4
        La décision du premier juge, qui avait statué dans le même sens, doit
être confirmée sur ce point ;
        Ce rejet d'usufruit dans le chef de [la demanderesse] a pour
conséquence que les contredits qu'elle formule à l'égard de la succession de G.
T. sont devenus sans intérêt et ne doi     vent plus être examinés par la cour
[d’appel]. Le même raisonnement était déjà tenu par le premier juge ;
        La demande de [la demanderesse] tendant à la conversion de l'usufruit
sur le quart des biens de la succession de G. T. devient sans objet ».

        Griefs

        1. En vertu de l'article 580 du Code civil, l'usufruit peut être établi ou
purement, ou à certain jour, ou à condition.
        L'article 580 du Code civil s'applique     à l'usufruit régi par l'article
745bis, § 1er, alinéa 2, du Code civil, conférant au conjoint survivant du défunt
laissant des successibles autres que des descendants, des enfants adoptifs ou
des descendants de ceux-ci, l'usufruit du patrimoine propre du défunt.
        Selon l'article 915bis,   §  1ᵉʳ, du Code civil, le conjoint survivant
recueille cet usufruit sur la moitié de s biens de la succession nonobstant toute
disposition contraire.
        Sur la base de l'article 920 du Code ci vil, le conjoint survivant peut dès
lors demander la réduction des dispos      itions à cause de mort excédant la
quotité laissée disponible par son usufruit.
        D'après l'article 922, alinéa 1er, du Code civil, une telle réduction « se
détermine en formant une masse de tous les biens existants au décès du
testateur [...]. On calcule sur tous ces biens, après en avoir déduit les dettes,
quelle est, eu égard à la qualité des héri tiers qu'il laisse, la quotité dont il a pu
disposer ».

                         4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/5
       Il résulte de ces dispositions que la réserve en usufruit du conjoint
survivant doit être calculée sur l'ensemble des biens du défunt, même sur ceux
dont il ne possède que la nue-propriété.
       Par ailleurs, l'article 617 du Code civil dispose que l'usufruit s'éteint
par la mort de l'usufruitier.
       En conséquence, à l'égard des biens n'appartenant au défunt qu'en nue-
propriété, la réserve en usufruit du conj oint survivant peut s'exercer après le
décès de celui qui jouissait de l'usufruit à l'ouverture de la succession du
conjoint décédé et qui est bénéficiaire des libéralités de ce conjoint.
       À dater du début de l'exercice de son usufruit par le conjoint
survivant, celui-ci dispose du droit d'en exiger la conversion, par application
de l'article 745quater, § 2, du Code civil, dans un délai de cinq ans à dater
de l'ouverture de la succession, le cas échéant en saisissant d'une telle
demande le tribunal compétent sur le fondement de l'article 745sexies, § 2,
alinéa 1er, du Code civil.
       2. L'arrêt constate que la demanderesse est l'épouse survivante de J.-
M. T., décédé sans laisser de descendant, et qu'il n'est pas contesté que la
succession de ce dernier est recueillie à concurrence d'une moitié en usufruit
par la demanderesse et, après réduction du legs universel, à concurrence de
la moitié en nue-propriété et de la moitié en pleine propriété par E. F.
       L'arrêt constate également que la moitié en nue-propriété de la
succession de G. T. faisait partie de l'actif successoral laissé au décès de
l'époux de la demanderesse, et que l'usufruit d’E. F. s'exerçant sur cette
moitié s'est éteint le 23 octobre 2005.
       Ces circonstances sont de nature à fonder, en application des
différentes dispositions légales citées plus haut, la revendication par la
demanderesse de la moitié d'un droit d'usufruit portant, depuis le 23 octobre
2005, sur les biens provenant de la succession de G. T. et, dès lors, son droit
de solliciter la conversion de cet usufruit, ainsi que la prise en compte de ses
droits, ainsi déterminés, dans l'état liquidatif dressé en vue du partage de la
succession de son époux.

                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/6
       3. En considérant que la demanderesse ne pouvait bénéficier d'un tel
usufruit et que, dès lors, devenait sans objet la demande tendant à la
conversion de cet usufruit sur le quart des biens de la succession de G. T.,
l'arrêt viole l'ensemble des dispositions légales visées au moyen.

III.   La décision de la Cour

       Aux termes de l’article 915bis, § 1    er, du Code civil, nonobstant toute
disposition contraire, le conjoint survivant a droit à l’usufruit de la moitié des
biens de la succession.
       Les dispositions, soit entre vifs, soit à cause de mort, qui portent atteinte
à cette réserve sont, conformément à l’ article 920 du même code, réductibles à
la quotité disponible lors de l’ouverture de la succession.
       En vertu de l’article 922 de ce code, la réduction se détermine en
formant une masse de tous les biens existants au décès du donateur ou du
testateur et on calcule sur tous ces biens, après en avoir déduit les dettes, quelle
est, eu égard à la qualité des héritiers qu’il laisse, la quotité dont il a pu
disposer.
       Dans cette masse doivent être inclus les droits de nue-propriété du
défunt.
       La nue-propriété est en effet le droit de propriété lui-même,
temporairement grevé du droit de l’usufruitier sur le même bien, et, si le nu-
propriétaire ne doit rien faire qui nuise à la jouissance de l’usufruitier, il ne lui
est pas interdit, sous cette réserve, d’exercer les facultés inhérentes à son droit.
       Lorsque la succession comprend des droits de nue-propriété, il naît sur
les biens qui en font l’objet, au profit du conjoint survivant, dans les limites de
ses droits successoraux, un usufruit qui prendra effet, s’il lui survit, au décès de
l’usufruitier actuel.
       La circonstance que la nue-propriété     de ces biens soit, à la suite du
décès, acquise par leur usufruitier actu    el ne porte au droit d’usufruit du
conjoint survivant aucun préjudice.

                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/7
       La consolidation qui, aux termes de      l’article 617, alinéa 4, du Code
civil, se produit en pareil cas n’a pour effet que de mettre fin, aussi longtemps
que sont réunies sur la même tête le       s deux qualités d’usufruitier et de
nu-propriétaire, aux effets de l’usufruit  de la personne en qui s’opère cette
réunion.
       L’arrêt constate que le mari de la demanderesse, J.-M. T., est décédé le
31 juillet 1996 en laissant pour seuls hér itiers légaux et réservataires sa femme
et sa mère, E. F.
                ; que, compte tenu        de ses dispositions testamentaires, sa
succession a été recueillie par la demanderesse jusqu’à concurrence de la
moitié en usufruit, le solde étant dévolu à sa mère
                                                   ; que cette succession
comprenait la moitié en nue-propriété de la succession de son père, dont le
défendeur, son frère, avait recueilli l’autre moitié en nue-propriété tandis qu’E.
F. jouissait de l’usufruit de l’ensemble, et que celle-ci est décédée le 23 octobre
2005.
       En déniant à la demanderesse le droit de réclamer depuis cette date son
usufruit successoral sur la moitié de la part recueillie en nue-propriété par son
mari dans la succession de son père, au motif que la succession de J.-M. T. n’a
pu « porter que sur les biens présents au jour de son décès, le 31 juillet 1996 »,
à l’exclusion « des biens qui n’exis[taien t] qu’en nue-propriété », l’arrêt viole
les dispositions légales précitées.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour,
       sans avoir égard à la pièce transmise au greffe par un tiers à la
procédure,
       Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il dit sans fondement le contredit par
lequel la demanderesse a revendiqué un usufruit portant depuis le 23 octobre
2005 sur la moitié des biens dont son mari avait recueilli la nue-propriété dans

                          4 NOVEMBRE 2010                              C.09.0630.F/8
la succession de son père, qu’il ordonne que les opérations de partage soient
poursuivies sur la base de cette décision et qu’il statue sur les dépens ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Liège.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé en audience publique
du quatre novembre deux mille dix par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général délégué Philippe de Koster, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                   S. Velu                    Chr. Matray
        A. Fettweis                    D. Batselé                   Chr. Storck