N°             3ème CHAMBRE              JUGEMENT DU 29 NOVEMBRE  2006
                                 TRIBUNAL DU TRAVAIL DE LIEGE

Répertoire               R.G. N°: 359.824
                      EN CAUSE :
                      Me J, avocat, agissant en sa qualité d’administrateur provisoire de monsieur
                      H et de madame B…;
                      Partie demanderesse comparaissant personnellement ;
                      CONTRE :
                      Le Centre Public d’Action Sociale de W….. ;
                      Partie défenderesse comparaissant par Me LAMBERT  loco Me Dominique
                      HUMBLET, avocats;

                                                   ********
                      Vu la législation sur l’emploi des langues en matière judiciaire ;
                      Vu le recours introduit par requête déposée au greffe le 26/7/2006 contre la
                      décision du 11/7/2006 prise par le CPAS de W en matière d’aide sociale et notifiée
                      le 13/7/2006 ;
                      Vu les pièces de la procédure à la clôture des débats le 15/11/2006, notamment :
                      -     les conclusions de la partie défenderesse déposées au greffe le 8/11/2006 ;
                      -     les conclusions de la partie demanderesse visées à l’audience du 15/11/2006 ;
                      -     les dossiers de la partie demanderesse déposé à la même audience.
                      Entendu les conseils de la  partie demanderesse et  du défendeur à l’audience du
                      15/11/2006.
                      A. Objet de la demande et position de la partie demanderesse :
                      La partie demanderesse sollicite l’annulation  de la décision litigieuse et demande
                      qu’il soit dit pour droit que les frais et honoraires de l’administrateur provisoire
                                                                                                                                            1

seront payés sur la remise de la copie au CPAS de W de la décision motivée visée à
l’article 488 bis H du Code civil.
Ses moyens et arguments sont exposés dans ses conclusions.
B. Décision dont recours et position du CPAS de W :
Par la décision litigieuse, le CPAS de W refuse la prise en charge des frais et
honoraires de l’administrateur provisoire pour les motifs suivants : « … le CPAS
peut apporter cette aide en nature en assumant le rôle d’administrateur provisoire
de biens en nature, afin d’éviter le coût important résultant de l’intervention de
cet administrateur provisoire de biens. Mr et me Ho-B résidant en maison de repos
, la tâche de l’administrateur provisoire est relativement réduite et peut aisément
être assurée par un assistant social travaillant pour le centre.
Le CPAS offre dès lors, dans le cadre de sa mission d’aide , d’effectuer cette
tâche et sollicite que l’administrateur provisoire soumette cette proposition à
Madame le Juge de paix compétent…».
Ses moyens et arguments sont développés dans ses conclusions.
Avant faire droit au fond, il sollicite d’inviter l’administrateur provisoire à
soumettre la proposition du CPAS d’intervenir en nature dans la gestion des biens
des époux H-B à Madame le juge de paix compétent.
C. RECEVABILITE :
Le recours est recevable, ayant été introduit dans les formes et délai légaux
devant la juridiction compétente.
D. FONDEMENT :
1. Les faits :
Monsieur J H est né le 28/7/1926 et est donc âgé de 79 ans.
Madame M B est née le 22/2/1918 et est donc âgée de 88 ans.
Leurs revenus personnels ne suffisent pas à payer leurs frais d’hébergement au
sein de la MRS Résidence du Béguinage.
Par ordonnance du juge de paix du 12/12/2005, les époux H-B seront pourvus d’un
administrateur provisoire.
Par un jugement du 14/6/2006, le tribunal de céans a condamné le CPAS de W à
octroyer à monsieur H et madame B à partir du 14/9/2005 une aide social
                                                                                  2

financière destinée à couvrir leurs frais d’hébergement au sens large à la MRS
Résidence du Béguinage, leurs cotisations mutualistes envers la cMSS et leur
argent de poche fixé pour chacun d’eux à la somme de 76 € par mois, le tout sous
déduction de leurs revenus.
L’administrateur provisoire a introduit pour ses administrés à titre d’aide sociale
une demande de prise en charge des frais des frais d’administration provisoire.
La décision litigieuse a été notifiée à monsieur H, à son ancienne adresse à
Waremme.
2. Quant à l’aide sociale sollicitée:
L’article 1ᵉʳ de la loi du 8/7/1976 organique des centres publics d’aide sociale
dispose en effet que « toute personne a droit à l’aide sociale. Celle-ci a pour but de
permettre à chacun de mener une vie conforme à la dignité humaine ».
L’article 57 de la même loi précisant que le CPAS  « a pour mission d’assurer aux
personnes et aux familles l’aide due par la collectivité.
Il assure non seulement une aide palliative ou curative, mais encore une aide
préventive.
Cette aide peut être matérielle, sociale, médicale, médico-sociale ou
psychologique ».
L’article 60 dispose que « § 1ᵉʳ. L’intervention du centre est, s’il est nécessaire,
précédée d’une enquête sociale, se terminant par un diagnostic précis sur
l’existence et l’étendue du besoin d’aide et proposant les moyens les plus
appropriés d’y faire face.
L’intéressé est tenu de fournir tout renseignement utile sur sa situation et
d’informer le centre de tout élément nouveau susceptible d’avoir une répercussion
sur l’aide qui lui est octroyée.
Le rapport de l’enquête sociale établi par un travailleur social visé à l’article 44
fait foi jusqu’à preuve du contraire pour ce qui concerne les constatations de faits
qui y sont consignées contradictoirement.…
§3. Il accorde l’aide matérielle sous la forme la plus appropriée. ».
Par un arrêt du 8/5/2002, la Cour d’arbitrage a dit pour droit que les articles 1ᵉʳ,
57,§1er , et 60,§§ 1ᵉʳ et 3, de la loi du 8/7/1976 organique des CPAS ne violent pas
les articles 10 et 11 de la Constitution , en précisant notamment que
« …En effet, en considération de la différence de finalité et de nature de l’aide
sociale par rapport au minimum de moyens d’existence, d’une part, et de la
nécessité de pouvoir adapter l’aide individuelle à une situation concrète susceptible
d’évoluer, d’autre part, il est justifié que les bénéficiaires d’une aide sociale voient
la forme et l’ampleur de celle-ci fixées librement par le centre public d’action
sociale qui en décide l’octroi et la finance, alors que cette marge d’appréciation
                                                                                   3

n’existe pas à l égard des bénéficiaires du minimum de moyens d’existence, son
montant étant déterminé par la loi et financé en partie par l’autorité fédérale.
Les dispositions en cause ne comportant aucune limitation quant au montant d’une
aide financière éventuelle, la compétence octroyée au centre d’action sociale de
déterminer la forme et l’ampleur de celle-ci n’est pas de nature à affecter de
façon disproportionnée les intérêts des bénéficiaires éventuels d’une aide
octroyée en vertu de la loi du 8 juillet 1976…» (C.A., 8/5/2002, 80/2002, MB
10/8/2002, p. 34.754).
M. DELANGE écrit , quant à l’objet de la demande en aide sociale que « l’aide
sociale est tout ce qui est nécessaire pour vivre conformément à la dignité
humaine. Elle peut prendre les formes les plus diverses. L’objet de la demande
judiciaire, c’est l’aide sociale sous la forme que l’assuré social a précisée dans la
demande formée au CPAS » » (M. DELANGE, « Les pouvoirs du juge dans le droit
de la sécurité sociale », Question s de droit social, CUP, septembre 2002, vol. 56 ,
p. 39 et 40).
Discussion:
Le demandeur invoque à l’appui de sa demande un arrêt de la  Cour du travail de
Liège du 11/6/2003 ainsi qu’un jugement du tribunal du travail de Huy du
20/7/2004.
La Cour du travail de Liège a jugé qu’ « il relève de la dignité humaine d’une
personne d’être en mesure d’assurer la gestion de ses biens et notamment
d’entreprendre toutes les démarches indispensables pour obtenir les moyens , sur
le plan matériel , de mener une vie conforme à la dignité humaine…
Quant elle agit en nom et pour compte de l’administrée, l’administratrice ne fait
que suppléer à la carence de celle-là, son action étant indissociable de l’existence
de mener une vie conforme à la dignité humaine puisqu’en l’accomplissant ,
l’administratrice provisoire let ce droit en œuvre…
Qu’il y a lieu de relever que l’administrateur provisoire n’agit pas en qualité
d’avocat d’un client mais en qualité de représentant légal d’une personne quant à la
gestion de ses biens en sorte que les dispositions relatives à l’aide juridique lui
sont inapplicables… » (CT Liège , section Neufchâteau, 11ᵉ ch., 11/6/2003, NR
3573/2002).
Le défendeur cite un jugement du tribunal du travail de Liège du 30/4/2002 ainsi
qu’un jugement du tribunal du travail de Bruxelles du 8/5/2002 à l’appui de sa
thèse.
En l’espèce, l’administrateur provisoire a été désigné (tant pour monsieur H que
pou madame B) par jugement du 12/12/2005 du juge de paix du canton de Saint-
Nicolas .
Sa mission est précisée dans ce jugement et il lui est ordonné notamment de
rendre compte de sa gestion au juge de paix et à la personne protégée , chaque
année et dans les 30 jours suivant l’expiration du mandat.
                                                                                  4

L’article 488 bis H du Code civil énonce en effet que « par décision motivée , le
juge de paix peut allouer à l’administrateur provisoire une rémunération dont le
montant ne peut dépasser 3% des revenus de la personne protégée. Il peut
néanmoins, sur présentation d’états motivés , lui allouer une rémunération en
fonction des devoirs exceptionnels accomplis ».
En l’espèce, le jugement du juge de paix du 12/12/2005 ne peut évidemment être
mis en cause dans le cadre de la présente instance.
Il s’agit d’une décision de justice qui s’impose à tous, et qui ne peut faire l’objet
que des recours ordinaires ou extraordinaires prévus par le Code judiciaire.
Par sa décision, « Le CPAS offre dès lors, dans le cadre de sa mission d’aide ,
d’effectuer cette tâche (d’administration provisoire des biens des époux H-B) et
sollicite que l’administrateur provisoire soumette cette proposition à Madame le
Juge de paix compétent ».
Le tribunal aperçoit mal en vertu de quel principe l’administrateur provisoire
devrait et pourrait soumettre cette proposition lui même au juge de paix
compétent.
En effet, sa mission légale est de gérer, en bon père de famille, les biens de la
personne protégée.
Cette mission est exercée sous un contrôle du juge de paix (article 488 bis C du
Code civil).
C’est précisément dans ce cadre qu’il a introduit une procédure judiciaire
relativement aux frais d’hébergement de ses administrés devant le tribunal de
céans, et a obtenu gain de cause.
Le CPAS de W a donc connu concrètement un conflit d’intérêt avec monsieur H et
madame B, et l’offre du CPAS (« Mr et me H-B résidant en maison de repos , la
tâche de l’administrateur provisoire est relativement réduite et peut aisément
être assurée par un assistant social travaillant pour le centre ») n’apparaît ni
raisonnable, ni opportune dans ce contexte.
Le tribunal constate que la désignation de Me J comme administrateur provisoire,
qui s’impose par décision de justice, s’est avérée dans les faits tout à fait
opportune.
Les revenus de ses administrés sont manifestement insuffisants pour assurer la
prise en charge des frais et honoraires de l’administrateur provisoire.
Ils ne suffisent pas à couvrir leurs frais d’hébergement.
Les frais et honoraires de l’administrateur provisoire font l’objet d’un contrôle par
le juge de paix.
                                                                                   5

Il ne peut être question pour le CPAS de W de s’arroger un contrôle sur ces frais,
aucune disposition légale ne l’y autorisant.
Le tribunal estime que la mission de l’administrateur provisoire, et partant les
frais et honoraires de l’administrateur provisoire tels que contrôlés par le juge de
paix, relèvent le la dignité humaine au sens de l’article 1ᵉʳ de la loi organique des
CPAS et sont nécessaires afin que les époux H-B puissent mener une vie conforme
à cette dignité humaine.
Le tribunal considère que la demande est fondée.


PAR CES MOTIFS,
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement, et sur avis verbal conforme de Madame G.
FOXHAL, Substitut de l’Auditeur du travail, donné à l’audience du 15/11/2006,
Déclare la demande recevable et fondée.
Annule la décision du CPAS de W du 11/7/2006;
Dit pour droit que les frais et honoraires de l’administrateur provisoire seront
payés sur la remise de la copie au CPAS de W de la décision motivée visée à
l’article 488 bis H du Code civil.
Condamne la partie défenderesse aux dépens , nuls dans le chef de la partie
demanderesse, en application de l’article 1017 alinéa 2 du Code judiciaire.
 Ainsi jugé par MMs :
  D. MARECHAL, juge, présidant la chambre,
  G. MASSART, juge social au titre d’employeur,
  P. PAIROUX, juge social au titre de travailleur,
  qui ont assisté aux débats de la cause,
  et  prononcé  en  langue  française  à  l’audience  publique  de  la  3ème  chambre  du
  Tribunal du travail de Liège le vint-neuf novembre deux mille six,
  par les mêmes,
  assistés de Mr J-L CRESPIN, Greffier.
  En présence d’un représentant de Me l’Auditeur du Travail.
                                                                                   6

Le greffier,                Les juges sociaux,                            Le juge,
                                                                                      7