TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                   - 1 -
                                7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Répertoire n°
R.G. 06/5646/A

                                EN CAUSE :

1. Madame MZ, …
2. Madame FO,
Demanderesses comparaissant par leur conseil Me Sandra PIERRE, avocat
à 4500 HUY (Ben‑Ahin), avenue de Beaufort, n° 28A
                                CONTRE :
1. La SA SWITCH, société de droit français au capital de 2.040.000 euros,
RCS  Créteil  Siret  411016173  (99B03034)  –  APE  633  Z,  licence  094  00
00002 – garantie APS (France), dont le siège social est établi en FRANCE,
94800 VILLEJUIF, avenue Stallingrad, n° 100
Défenderesse comparaissant par son conseil Me Guillaume GREZE, avocat
à 75003 PARIS (FRANCE), Hôtel de Retz, rue Charlot, 9
2.  La  société  de  droit  français  XL  AIRWAYS  France,  anciennement
STAR  AIRLINES,  inscrite  au  RCS  de  Bobigny  sous  le  n°  401  858  659,
dont  le  siège  social  est  établi  en  FRANCE,  95727  ROISSY  Charles  de
Gaulle,  Bâtiment  Mars,  Continental  Square  II,  n°  3,  place  de  Berlin,  BP
13760
Défenderesse comparaissant par ses conseils Me Pierre FRÜHLING et
Me Anne VAN ZEEBROECK, avocats à 1050 BRUXELLES, chaussée de
Boondael, n° 6

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 2 -
                                7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
R.G. 07/933/A
                                EN CAUSE :

1. Madame MZ,
2. Madame FO,
Demanderesses comparaissant par leur conseil Me Sandra PIERRE, avocat
à 4500 HUY (Ben‑Ahin), avenue de Beaufort, n° 28A
                                CONTRE :
La     société    étrangère     de   droit    suisse    ELVIA       SOCIETE
D’ASSURANCE  ET  DE  VOYAGE  ET  D’ASSISTANCE,  inscrite  au
RCS  Paris  sous  le  n°  B  582075438,  Siren  n°  582075438,  Siret  n°
58207543800033,  dont  les  bureaux  sont  établis  en  FRANCE,  75381
PARIS Cédex08, rue du Faubourg Saint‑Honoré, n° 153
Défenderesse comparaissant par son conseil Me Hélène de RODE, avocat
                                ____________
Le Tribunal a examiné la procédure qui contient notamment :
R.G. 06/5646/A
‑ la citation introductive d’instance signifiée le 8 novembre 2006
‑ les conclusions de la défenderesse XL AIRWAYS déposées au greffe du
tribunal en date du 20 décembre 2006
‑  les  conclusions  des  demanderesses  déposées  à  l’audience  du  1ᵉʳ  mars
2007
‑  les  conclusions  additionnelles  de  la  défenderesse  XL  AIRWAYS
déposées à l’audience du 1ᵉʳ mars 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  de  la  défenderesse  SWITCH  déposées  au
greffe du tribunal en date du 20 avril 2007

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                     - 3 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
‑  les  conclusions  additionnelles  des  demanderesses  déposées  au  greffe  du
tribunal en date du 21 mai 2007
‑  les  conclusions  de  synthèse  de  la  défenderesse  SWITCH  déposées  au
greffe du tribunal en date du 19 juin 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  de  la  défenderesse  XL
AIRWAYS déposées au greffe du tribunal en date du 21 juin 2007,
‑  la  note  d’observation  de  la  défenderesse  XL  AIRWAYS  déposée  à
l’audience du 3 septembre 2008.
R.G. 07/933/A
‑ la citation introductive d’instance signifiée le 24 janvier 2007
‑ les conclusions de la défenderesse déposées au greffe du tribunal en date
du 20 avril 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  des  demanderesses  déposées  au  greffe  du
tribunal en date du 21 mai 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  de  la  partie  défenderesse
déposées au greffe du tribunal en date du 21 juin 2007.
Les  parties  ont  été  entendues  comme  dit  ci‑dessus  à  l’audience  du  3
septembre 2008.
    I.      LES FAITS ET ANTECEDENTS DE PROCEDURE
1.
La SA SWITCH est une agence de voyages, un tour opérateur, qui propose
divers voyages par l’intermédiaire de sites Internet.
2.                                                                        er
Madame  FO  a  contacté  la  SA  SWITCH  par  téléphone  et,  le  1          février
2006,  elle  a  signé  une  demande  d’inscription  pour  un  voyage  « All
Inclusive »  (vols,  transferts  et  hôtel  en  pension  complète)  à  Fuerteventura
(Iles  Canaries)  du  26  février  au  5  mars  2006,  pour  deux  adultes  et  un
enfant, et pour la somme totale de 1.531 €.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 4 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Ce  prix  comprend  une  assurance  voyage  complémentaire  auprès  de  la
compagnie ELVIA dont le siège social est situé en France.
La  demande  d’inscription  a  été  adressée  par  télécopie  par  madame  FO  à
l’agence SWITCH le 1ᵉʳ février 2006.
La  SA  SWITCH  a  émis  une  facture  pour  la  somme  totale  de  1.531  €,
montant  acquitté  par  madame  FO  au  moyen  de  sa  carte  bancaire  qu’elle
autorisait SWITCH à débiter pour ce montant.
3.
Madame FO, sa mère, madame MZ, et son fils, ont pris l’avion à l’aéroport
de Roissy Charles de Gaulle en France.
Le  transport  aérien  a  été  réalisé  par  la  SA  XL  AIRWAYS  FRANCE
(anciennement  la  société  STAR  AIRLINES)  ayant  son  siège  social  en
France.
A leur arrivée à l’aéroport de Fuerteventura le 26 février 2006, mesdames
FO et MZ n’ont pas pu récupérer un bagage.
Un « constat d’irrégularité bagage » a été fait à l’aéroport.
Mesdames  FO  et  MZ  ont  eu  divers  contacts  téléphoniques  et/ou  par
télécopie  avec  le  transporteur,  l’agence  de  voyage  et  la  compagnie
d’assurances  pendant  tout  leur  séjour  aux  Iles  Canaries  pour  tenter  de
récupérer le bagage, mais en vain.
Le 2 mars 2006, la SA SWITCH a adressé une déclaration de sinistre à la
compagnie  ELVIA  pour  un  retard  supérieur  à  24  heures  dans  la  livraison
des bagages de leurs clients.
Le 6 mars 2006, de retour en Belgique, madame FO a envoyé un courrier
recommandé  au  transporteur  et  à  l’agence  de  voyage  les  invitant  à
retrouver le bagage dans les 24 heures.
Le  8  mars  2006,  madame  FO  a  adressé  une  déclaration  de  sinistre  à  la
compagnie ELVIA.
Le 13 mars 2006, la SA SWITCH a adressé une déclaration de sinistre au
transporteur pour la perte du bagage.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                    - 5 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
4.
Par  un  acte  signifié  le  8  novembre  2006,  mesdames  MZ  et  FO  ont  cité
l’agence de voyage et le transporteur aérien devant le tribunal de céans.
Elles  demandaient  leur  condamnation  à  restituer  leur  valise  sous  peine
d’astreinte et la réparation de leur préjudice d’une somme de 5.792,34 € à
titre provisionnel.
La cause est inscrite sous le numéro de rôle général 06/5646/A.
Par  un  acte  signifié  le  24  janvier  2007,  mesdames  MZ  et  FO  ont  cité  la
compagnie ELVIA devant le tribunal de céans.
Elles demandaient sa condamnation à la réparation de leur préjudice d’une
somme de 4.500 € à titre provisionnel.
La cause est inscrite sous le numéro de rôle général 07/933/A.
    II.     LES DEMANDES ACTUELLES
1.
Les parties admettent que le bagage litigieux est définitivement perdu.
Dans  leurs  dernières  conclusions,  mesdames  MZ  et  FO  demandent  la
condamnation des défenderesses, solidairement ou l’une à défaut de l’autre,
au paiement d’une somme provisionnelle de 6.992,34 € à titre de réparation
du  dommage  subi  et  d’une  somme  forfaitaire  de  10.000  €  représentant  le
contenu du bagage perdu, à majorer des intérêts à partir du 27 février 2006
et des dépens.
A  titre  subsidiaire,  elles  demandent  la  condamnation  des  défenderesses,
solidairement  ou  l’une  à  défaut  de  l’autre,  au  paiement  d’une  somme  de
4.500  €,  sous  déduction  de  la  franchise  de  90  €,  et  la  condamnation  de
l’agence  de  voyage  et  du  transporteur,  solidairement  ou  l’un  à  défaut  de
l’autre, à une somme provisionnelle de 6.992,34 € et à une somme de 5.590
€, à majorer des intérêts et des dépens.
Elles postulent en outre l’exécution provisoire du jugement à intervenir.
2.
La SA SWITCH soulève l’incompétence territoriale du tribunal.
A  titre  subsidiaire,  elle  conteste  les  demandes  et  introduit  une  action  en
garantie contre la SA XL AIRWAYS FRANCE.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 6 -
                    7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Elle conteste en outre la demande de la société ELVIA relative aux frais de
procédure.
3.
La  SA  AIRWAYS  FRANCE  soulève  l’incompétence  territoriale  du
tribunal et demande la condamnation de mesdames MZ et FO à l’indemnité
de procédure.
A  titre  subsidiaire,  elle  conteste  les  demandes  dirigées  contre  elles,  en  ce
compris le montant des indemnités de procédure.
4.
La  compagnie  ELVIA  conteste  les  demandes  de  mesdames  MZ  et  FO  et,
subsidiairement,  estime  que  seule  une  indemnité  pour  retard  dans  la
livraison de bagages est due, soit 300 €.
Elle introduit en outre une action subrogatoire et demande la condamnation
in  solidum  des  parties  SWITCH  et  XL  AIRWAYS  FRANCE  à  lui
rembourser  toute  somme  qu’elle  serait  amenée  à  décaisser  en  faveur  de
mesdames MZ et FO, à majorer des dépens et frais de défense.
   III.    LA COMPETENCE TERRITORIALE
Mesdames  MZ  et  FO,  demanderesses,  sont  domiciliées  dans  le  ressort du
Tribunal de première instance de Liège.
La SA SWITCH, société de droit français, a son siège social en France.
La  SA  XL  AIRWAYS  FRANCE,  société  de  droit  français,  a  son  siège
social en France.
ELVIA, société de droit suisse (selon la citation introductive d’instance), a
un siège social ou d’exploitation en France.
Le bagage litigieux a été perdu dans le cadre d’un transport aérien entre la
France et l’Espagne (Canaries).
Il existe donc des éléments d’extranéité qui conduisent le Tribunal de céans
à examiner la compétence des juridictions belges.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 7 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
    1.  L’action de mesdames MZ et FO contre SWITCH
1.
En  vertu  de  l’article  15  du  Règlement  CE  n°  44/2001  du  Conseil
concernant  la  compétence  judiciaire,  la  reconnaissance  et  l’exécution  des
décisions en matière civile et commerciale (dit « Bruxelles I ») :
« 1.  En  matière  de  contrat  conclu  par  une  personne,  le  consommateur,
pour  un  usage  pouvant  être  considéré  comme  étranger  à  son  activité
professionnelle, la compétence est déterminée par la présente section, sans
préjudice des dispositions de l'article 4 et de l'article 5, point 5 :
        a)  …
        b)  …
        c)  lorsque,  dans  tous  les  autres  cas,  le  contrat  a  été  conclu  avec
                          une  personne  qui  exerce  des  activités  commerciales  ou
               professionnelles  dans  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  le
                        consommateur a son domicile ou qui, par tout moyen, dirige ces
                      activités vers cet État membre ou vers plusieurs États, dont cet
                  État  membre,  et  que  le  contrat  entre  dans  le  cadre  de  ces
            activités.
2.  …
3.              La présente section ne s'applique pas aux contrats de transport autres
                  que  ceux  qui,  pour  un  prix  forfaitaire,  combinent  voyage  et
    hébergement ».
2.
En l’espèce, mesdames MZ et FO sont des consommateurs au sens de cette
disposition.
En outre, la SA SWITCH propose des voyages par l’intermédiaire d’un site
Internet  www.partirpascher.com  et  mesdames  MZ  et  FO  affirment,  sans
être  contredites,  qu’elles  ont  consulté  le  site  Internet  www.switchtour.be
pour commander le voyage.
Ces sites Internet ne permettent pas la réservation de voyage on-line mais
indiquent  un  numéro  de  téléphone  en  France  pour  la  réservation  d’un
voyage.
Madame  FO  a  consulté  le  site  Internet  et  commandé  le  voyage  en  cause
dans le présent litige par télécopie ; le contrat a donc été conclu à distance.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 8 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Par  le  biais  d’un  tel  site  Internet,  la  société  SWITCH  a‑t‑elle  dirigé  ses
activités  vers  la  Belgique,  ce  qui  fonderait  la  compétence  des  juridictions
belges, pays du domicile du consommateur ?
3.
Dès après l’adoption du Règlement « Bruxelles I », dont l’article 15 est une
version remaniée de l’article 13 de la Convention de Bruxelles de 1968, le
Conseil  et  la  Commission  ont  procédé  à  une  déclaration  conjointe¹
concernant les articles 15 et 73 :
« Le  Conseil  et  la  Commission  rappellent  à  cet  égard  que  pour  que
l’article 15, paragraphe 1, point c) soit applicable, il ne suffit pas qu’une
entreprise  dirige  ses  activités  vers  l’Etat  membre  du  domicile  du
consommateur,  ou  vers  plusieurs  Etats  dont  cet  Etat  membre,  il  faut
également qu’un contrat ait été conclu dans le cadre de ces activités. Cette
disposition  concerne  plusieurs  méthodes  de  commercialisation,  dont  les
contrats conclus à distance par l’intermédiaire d’Internet.
Dans ce contexte, le Conseil et la Commission soulignent que le simple fait
qu’un site Internet soit accessible ne suffit pas à rendre applicable l’article
15, encore faut-il que ce site Internet invite à la conclusion de contrats à
distance  et  qu’un contrat ait effectivement été conclu à distance, par tout
moyen. A cet égard, la langue ou la monnaie utilisée par un site Internet ne
constitue pas un élément pertinent ».
La déclaration du Conseil et de la Commission n’a pas force de loi et, à la
connaissance  du  tribunal,  la  C.J.C.E.  n’a  pas  encore  eu  l’occasion  de  se
prononcer sur l’interprétation qu’il y a lieu de donner à l’article 15 § 1ᵉʳ, c).
Selon différents auteurs, auxquels le Tribunal de céans se rallie, le fait que
le site Internet « invite à la conclusion de contrats à distance », recouvre,
non seulement le site interactif (sur lequel il est possible de
réserver/commander  on-line)  mais  aussi  le  site  (parfois  qualifié  de  passif
parce  qu’il  ne  permet  pas  la  réservation/commande  on-line)  sur  lequel
l’opérateur mentionne un numéro de téléphone et invite à la conclusion du
contrat,  pour  autant  que  le  contrat  ait  été  conclu  à  distance,  par  tout
moyen².
1 DG H III, 14139/00.
2 M. WILDERSPIN, Le règlement 44/2001 du Conseil : conséquences pour les
contrats conclus par les consommateurs, REDC, 2002, p.23 ; Juris-Classeur,
Europe, vol. 7, 2002, Fasc 3000 à 3103, p. 11 ; T. VANDEBOSCH, De (e-)toerist :
problemen van internationaal privaatrecht, Jura Falconis Libri, Larcier 2005,
p.162.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 9 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
« Par tout moyen » signifie que le contrat ne doit pas nécessairement avoir
été  conclu  par  le  même médium que  celui  par  lequel  le  consommateur  a
pris connaissance des offres de l’opérateur. Ainsi, la réservation/commande
par fax ou par téléphone est mise sur le même pied que la réservation on-
line.
La  particularité  que  la  commande  n’est  pas  passée  via  le  même  médium
que  celui  par  lequel  le  consommateur  a  pris  connaissance  de  l’offre
n’exclut pas la nécessité de la protection³.
4.
En l’espèce, le Tribunal relève que, si les sites Internet de la SA SWITCH,
et particulièrement celui visité par mesdames MZ et FO, ne permettent pas
la  conclusion  d’un  contrat  on-line,  ils  invitent  néanmoins  clairement  à  la
conclusion  d’un  contrat  entrant  les  activités  commerciales de  l’agence  de
voyages,  laquelle  dirige  sans  conteste  lesdites  activités  vers  la  Belgique
notamment.
Ainsi :
            -   les sites invitent à effectuer la réservation du voyage choisi
                en  indiquant  un  numéro  de  téléphone  avec  l’invitation
                « Offrez-vous  ce  luxe  24H/24  –  7J/7 »  ou  « Réservation
            -   24H/24 – 7J/7 » ;                                              er
                le  site  www.partirpascher.com  indique  textuellement  « 1
                Tour    Opérateur     français    sur    Internet »…         « Notre
                philosophie ?  Offrir  à  tous  le  moyen  de  voyager  moins
                cher »…  « Comment ? En commercialisant en direct toutes
                nos  offres,  sans  intermédiaire,  par  le  site  Internet :
                partirpascher.com » ;
            -   le  site  www.switchtour.be  a  une  extension  «.be »,  soit  un
                site miroir, propre à la  Belgique ;
            -   l’agence  a  effectivement  conclu  un  contrat  à  distance  avec
                des consommateurs belges.
Par  conséquent,  l’article  15  du  Règlement  « Bruxelles  I » étant applicable
au contrat conclu entre la SA SWITCH et mesdames MZ et FO, celles‑ci
peuvent, en vertu de l’article 16 dudit Règlement, intenter l’action contre la
première devant le Tribunal du lieu où elles sont domiciliées, soit celui de
Liège.

3 B. DE GROOTE, Europese bevoegdheidsregeling en informatie technologie.
Uitdagingen voor de elektronische handel, DCCR 60/2003, p. 40 et ss.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 10 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
5.
Enfin,  la  clause  attributive  de  juridiction  reprise  dans  les  conditions
générales de vente de la SA SWITCH selon laquelle « En cas de litige, les
Tribunaux  dans  le  ressort  desquels  le  siège  social  est  situé  seront  seuls
compétentes » est inopérante.
L’article 17 du Règlement « Bruxelles I » prévoit en effet :
« Il ne peut être dérogé aux dispositions de la présente section que par des
conventions :
        1)  postérieures à la naissance du différend, ou
              2)  qui  permettent  au  consommateur  de  saisir  d’autres  tribunaux
            que ceux indiqués à la présente section, ou
        3)            qui, passées entre le consommateur et son cocontractant ayant,
              au  moment  de  la  conclusion  du  contrat,  leur  domicile  ou  leur
                    résidence  habituelle  dans  un  même  Etat  membre,  attribuent
                      compétence aux tribunaux de cet Etat membre, sauf si la loi de
            celui-ci interdit de telles conventions ».
Le  cas  d’espèce  ne  rencontre  aucune  de  ces  hypothèses  permettant  une
dérogation à l’article 16 précité.
6.
Le  Tribunal  de  céans  est  donc  compétent  pour  connaître  de  l’action  de
mesdames  MZ  et  FO  dirigée  contre  la  SA  SWITCH  sur  base  du  contrat
conclu entre elles.
                          2.  L’action de mesdames MZ et FO contre XL AIRWAYS FRANCE
                         et  l’action  en  garantie  de  SWITCH  contre  XL  AIRWAYS
        FRANCE
1.
Même en supposant qu’un contrat de transport existe entre mesdames MZ
et  FO,  l’article  15.3.  du  Règlement  « Buxelles  I »  ne  s’applique  pas  en
l’espèce.
Selon  cette  disposition,  la  compétence  déterminée  par  l’article  16  du
Règlement « Bruxelles I » s’applique uniquement aux contrats de transport
qui, pour un prix forfaitaire, combinent voyage et hébergement.
Or, en l’espèce, la SA XL AIRWAYS FRANCE ne s’est engagée que dans
le cadre d’un transport, sans combinaison avec un hébergement.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 11 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
2.
En  vertu  de  l’article  1.1.  de  la  Convention  du  28  mai  1999  pour
l’unification  de  certaines  règles  relatives  au  transport  aérien  international,
faite à Montréal, approuvée par la loi du 13 mai 2003 :
« La  présente  convention  s’applique  à  tout  transport  international  de
personnes,  bagages  ou  marchandises,  effectué  par  aéronef  contre
rémunération.  Elle s’applique également aux transports gratuits effectués
par aéronef par une entreprise de transport aérien ».
L’article  17.2.  de  la  Convention  instaure  un  système  de  présomption  de
responsabilité du transporteur notamment pour les dommages survenus en
cas  de  destruction,  perte  ou  avarie  de  bagages  enregistrés, « par cela seul
que  le  fait  qui  a  causé  la destruction, la perte ou l’avarie s’est produit à
bord  de  l’aéronef  ou  au  cours  de  toute  période  durant  laquelle  le
transporteur avait la garde des bagages enregistrés ».
Selon l’article 33.1. de cette Convention :
« L’action  en  responsabilité  devra  être  portée,  au  choix  du  demandeur,
dans le territoire d’un des Etats parties, soit devant le tribunal du domicile
du  transporteur,  du  siège  principal  de  son  exploitation  ou  du  lieu  où  il
possède  un  établissement  par  le  soin  duquel  le  contrat  a  été  conclu,  soit
devant le tribunal du lieu de destination ».
3.
En  outre,  l’article  71  du  Règlement  « Bruxelles  I »  prévoit  que  ledit
Règlement  « n’affecte  pas  les  conventions  auxquelles  les  Etats  membres
sont parties et qui, dans des matières particulières, règlent la compétence
judiciaire, la reconnaissance ou l’exécution des décisions ».

De même, l’article 3.1. du Règlement CE n° 2027/97 du 9 octobre 1997 du
Conseil  relatif  à  la  responsabilité  des  transporteurs  aériens  en  ce  qui
concerne  le  transport  aérien  de  passagers  et  leurs  bagages  (modifié  par  le
Règlement CE n° 889/2002 du 13 mai 2002 du Conseil) prévoit que « La
responsabilité   d’un   transporteur    aérien   communautaire      envers         les
passagers  et  leurs  bagages  est  régie  par  toutes  les  dispositions  de  la
convention de Montréal relatives à cette responsabilité ».
Par conséquent, les Conventions signées par les Etats contractants qui, dans
des   matières    particulières,  règlent   la   compétence     judiciaire,         la
reconnaissance  ou  l’exécution  des  décisions,  priment  le  Règlement
« Bruxelles I ».

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                  - 12 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Tel était déjà le cas sous l’empire de la Convention de Bruxelles de 1968
en son article 57.
Or, l’article 71 du Règlement « Bruxelles I » reproduit l’article 57 sous une
forme remaniée qui ne laisse place à aucune interprétation.
La C.J.C.E. s’est prononcée à plusieurs reprises sur la portée de l’article 57
de la Convention de Bruxelles en considérant que l’objectif de l’exception
introduite  par  cet  article  57  consiste  à  faire  respecter  les  règles  de
compétence  prévues  par  des  conventions  spéciales,  ces  règles  ayant  été
édictées en tenant compte des spécificités des matières qu’elles concernent.
Au  vu  de  cet  objectif,  l’article  57  doit  être  entendu  comme  écartant
uniquement l’application des dispositions de la Convention de Bruxelles à
des questions régies par une convention spéciale⁴.
Il  y a dès lors lieu de considérer que la Convention de Montréal prime le
Règlement de « Bruxelles I ».
4.
L’article  33.1.  (à  la  différence  de  l’article  33.2.)  de  la  Convention  de
Montréal emploie le verbe « devoir » de sorte que les règles de compétence
qu’il  détermine  ont  un  caractère  impératif,  l’énumération  des  juridictions
possibles est exhaustive, ce qui exclut qu’une autre juridiction puisse être
saisie, serait‑elle celle d’un codéfendeur⁵.
Les  règles  de  compétence  lorsqu’il  y  a  connexité  ou  action  en  garantie
prévues  par  l’article  6  du  Règlement  « Bruxelles  I »  ne  permettent  pas  de
déroger ni à une clause d’élection de for valable au regard du Règlement⁶,
ni aux Conventions auxquelles les Etats membres sont parties et qui, dans
des   matières    particulières,   règlent    la   compétence     judiciaire,   la
reconnaissance  ou  l’exécution  des  décisions,  visées  par  l’article  71  du
Règlement⁷, dont la Convention de Montréal.

4 C.J.C.E., 6 décembre 1994, Affaire C-406/92, Rec. CJCE, 1994, p. I-05439 ; 28
octobre 2004, Affaire C-148/03, http://curia.europa.eu. Voir aussi : Gand, 19
novembre 1993, AJT 1994-95, p. 17 ; Comm. Bruxelles, 21 septembre 1998,
J.P.A., 1999, 68.
5 Cour d’appel d’Orléans (Fr.), 14 décembre 2007, Rev. Crit. Dr. intern. Privé (Fr.),
2008, liv. 2, 311, arrêt rendu après cassation.
6 Comm. Liège, 10 mars 1993, RGDC, 1995, 216 ; Comm. Anvers, 25 février
2000, Dr. Eur. Transp. 2000, 527.
7 Höjesteret (First Division) (DK), 10 septembre 2003, Dr. Eur. Transp. 2004, liv.
1, 74 ; Cass. Fr., 11 juillet 2006, Revue française de droit aérien et spatial, 2006,
p. 319 ; Cass. Fr., 11 juillet 2006, même revue, p. 321.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 13 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
5.
Il  résulte  des  considérations  qui  précèdent  que  les  juridictions  belges  ne
sont pas compétentes pour connaître de l’action de mesdames MZ et FO ni
de  celle  de  l’agence  SWITCH  dirigées  contre  le  transporteur  XL
AIRWAIS  FRANCE que ce soit directement, par la connexité ou via une
action en garantie.
    3.  L’action de mesdames MZ et FO contre ELVIA
En matière d’assurances, l’article 9.1. du Règlement « Bruxelles I » prévoit
que  l’assureur  domicilié  sur  le  territoire  d’un  Etat  membre  peut  être
attrait, notamment, « dans un autre Etat membre, en cas d’actions intentées
par le preneur d’assurance, l’assuré ou un bénéficiaire, devant le tribunal
du lieu où le demandeur a son domicile ».
Tel  est  le  cas  en  l’espèce,  outre  que  ELVIA  ne  soulève  pas  d’exception
d’incompétence.
Le Tribunal de céans est compétent.
    4.  L’action   subrogatoire    de   ELVIA     contre   SWITCH       et          XL
        AIRWAYS FRANCE
Les  parties  concernées  ne  se  sont  pas  expliquées  sur  la  compétence  des
juridictions  belges,   tandis   que   le   Tribunal   de   céans   n’est          pas
territorialement compétent pour connaître de l’action de mesdames MZ et
FO dirigée contre la SA XL AIRWAYS FRANCE.
Si  les  juridictions  belges  sont  compétentes,  il  y  a  lieu  en  outre  que  les
parties concernées s’expliquent sur la loi applicable, en tenant compte, s’il
échet, des conditions générales du contrat d’assurance.
La  cause  n’étant  pas  en  état  d’être  jugée,  il  sera  réservé  à  statuer  sur
l’action subrogatoire.
    IV.     LA LOI APPLICABLE
1.
Les conditions générales de vente de la SA SWITCH ne comportent pas de
clause d’élection de for ou de détermination du droit applicable.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                  - 14 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Selon la jurisprudence et la doctrine⁸, si les parties n’ont pas fait choix de
la loi applicable, c’est au juge qu’il appartient de le faire.
Les auteurs indiquent toutefois qu’une référence privilégiée est faite à la loi
du pays de la résidence habituelle du consommateur.
La  Convention  de  Rome  du  19  juin  1980  sur  la  loi  applicable  aux
obligations contractuelles va également dans ce sens⁹.
Le  juge  aura  donc  à  l’esprit,  à  défaut  de  clause  expresse,  comme  guide
d’interprétation, la protection du consommateur, partie faible du contrat.
La  loi  belge  qui  s’applique  au  contrat  de  voyage  est  la  loi  du  16  février
1994  régissant  le  contrat  d’organisation  de  voyages  et  le  contrat
d’intermédiaire de voyages.
Il  s’agit  d’une  loi  impérative¹⁰  qui  laisse  néanmoins  une  place  pour
l’autonomie  de  volonté  des  parties  pour  autant  qu’elle  ne  limite  pas  les
droits du voyageur ou alourdisse ses obligations (article 3).
Selon l’article 2 de cette loi :
« §1ᵉʳ.  La  présente  loi  est  applicable  aux  contrats  d’organisation  et
d’intermédiaire de voyages vendus ou offerts en vente en Belgique.
§2. Si un intermédiaire de voyages agit en qualité d’intermédiaire pour un
organisateur  de  voyages  non  établi  en  Belgique,  il  est  considéré  comme
l’organisateur de voyages vis-à-vis du voyageur ».
Selon E. MONTERO, il ne fait aucun doute que le contrat souscrit par un
consommateur  résidant  en  Belgique,  après  avoir  consulté  le  site  Internet
d’une agence de voyages étrangère, doit être soumis à la loi belge, en vertu
de l’article 2 de la loi¹¹.
En outre, les travaux préparatoires de la loi indiquent que l’article 2 « vise
à  rendre  la  proposition  applicable  aux  organisateurs  de  voyages  et  aux
intermédiaires de voyages tant belges qu’étrangers, établis en Belgique ou
non, pour autant qu’ils offrent leurs services à des voyageurs protégés par
8 F. RIGAUX, M. FALLON, Droit international privé, 3ème édition, Larcier 2005, p.
855 ; P. THIERY, Art. 2 Wet Reiscontract, in X., Bijzondere overeenkomsten.
Artikelsgewijze commentaar met overzicht van rechtspraak en rechtsleer, p. 4.
9 Voir l’article 5, §3.
10 Comm. Avers (Réf.), 28 juillet 2005, DCCR 2006, n° 72, p. 66.
11 E. MONTERO, Avatars des contrats par Internet et parades légales, DAOR
2007, p. 163.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                    - 15 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
la  loi  belge.    Le  paragraphe  2  a  été  ajouté  pour  assurer  une  meilleure
protection aux voyageurs »¹².
Par  conséquent,  la  loi  belge  du  16  février  1994  est  la  loi  applicable  en
l’espèce.
2.
Dans ses conclusions, ELVIA se réfère à la loi belge du 25 juin 1992 sur le
contrat d’assurance terrestre.
Partant, elle opte pour l’application de la loi belge, renonçant de la sorte à
une  éventuelle  clause  d’élection  de  for  ou  de  détermination  du  droit
applicable qui serait prévue dans ses conditions générales.
Aucune  disposition  impérative  et/ou  d’ordre  public  ne  semblant  s’y
opposer, il y a lieu d’appliquer la loi belge.
    V.       JONCTION
Les  causes  portant  les  numéros  de  rôle  06/5646/A  et  07/933/A  sont
connexes au sens de l’article 30 du Code judiciaire de sorte qu’une bonne
administration de la justice commande de les joindre.
    VI.      LE FOND
    1.  Les conditions générales et particulières du contrat d’assurance
Mesdames MZ et FO estiment que les conditions générales et particulières
du contrat d’assurance ne leur sont pas opposables parce qu’elles ne les ont
reçues  qu’au  moment  de  l’embarquement,  soit  après  la  conclusion  du
contrat.
ELVIA s’en réfère à la sagesse du Tribunal.
En droit commun, la force obligatoire des conditions générales des contrats
est  subordonnée  à  une  double  condition :  d’une  part,  la  partie  à  laquelle
elles  sont  opposées  doit  avoir  eu  la  possibilité  d’en  prendre  connaissance
12 Doc. Parl. Sénat, Proposition de loi, Doc n°488-1 , 29 septembre 1992, S.E.
1991-1992, p. 5.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 16 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
préalablement à la conclusion du contrat et, d’autre part, son acceptation, si
elle peut être tacite, doit être certaine¹³.
La charge de la preuve que les conditions générales et particulières ont été
connues  et  acceptées  pèse  sur  celui  qui  les  invoque,  en  l’occurrence
ELVIA.
Les conditions générales et particulières du contrat d’assurance souscrit par
mesdames  MZ  et  FO  auprès  d’ELVIA,  par  l’intermédiaire  de  la  SA
SWITCH,  pouvaient  être  consultées  sur  le  site  Internet  de  celle‑ci  en
cliquant sur l’onglet « nos garanties » situé en bas de chaque page du site,
sans qu’aucune mention ne renvoie toutefois à cet onglet, l’existence de ces
conditions n’étant du reste mentionnée sur aucune des pages du site.
L’accessibilité  de  ces  conditions  est  dès  lors  parfaitement  théorique
puisqu’il  faut  presque  deviner  que  l’onglet  « nos  garanties »  sur  le  site
Internet de la SA SWITCH comporte les conditions du contrat d’assurance
d’ELVIA.
En outre, le Tribunal relève que le lien vers les conditions d’assurance ne
figure  pas  dans  le  processus  de  commande,  avant la conclusion définitive
du contrat, de sorte que tout intéressé peut conclure le contrat sans passer
par la lecture (et l’acceptation) des conditions d’assurance.
Enfin,  aucun  élément  soumis  au  Tribunal  ne  permet  d’établir  que  les
conditions  d’assurance  actuellement  accessibles  sur  le  site  Internet  de  la
SA  SWITCH  sont  celles  qui  étaient  applicables  lors  de  la  conclusion  du
contrat  par  mesdames  MZ  et  FO,  d’autant  qu’il  apparaît  de  surcroît  que
l’assureur n’est plus la compagnie ELVIA.
Rien n’indique que la version papier déposée par ELVIA correspond à des
conditions  d’assurance  connues  et  acceptées,  même  tacitement,  par
mesdames MZ et FO avant la conclusion du contrat.
La  version  papier  déposée  par  la  SA  SWITCH  provient  semble‑t‑il  d’une
impression des pages de son site Internet mais on ne sait à quelle date et, de
surcroît, elle est manifestement incomplète.
Il  résulte  des  considérations  qui  précèdent  qu’ELVIA  ne  rapporte  pas  la
preuve que les conditions générales et particulières qu’elle prétend opposer
à mesdames MZ et FO ont été acceptées de manière certaine par celles‑ci ;
elle ne le soutient du reste pas dans ses conclusions.
13 M. COIPEL, Eléments de théorie générale des contrats, coll. A la rencontre du
droit, Bruxelles, E. Story-Scientia, 1999, P. 45 et SS, n°59-60, cité par E.
MONTERO, op. cit., p. 162.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 17 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Par conséquent, ces conditions ne sont pas opposables en l’espèce et elles
sont dès lors écartées des débats.
    2.  L’intervention d’ELVIA
1.
Ce  n’est  pas  parce  que les conditions générales et particulières du contrat
d’assurance ne sont pas opposables que le contrat n’existe pas.
Aucune des parties ne remet en cause l’existence d’un contrat d’assurance
« perte de bagages » par mesdames MZ et FO.
Cette  assurance  apparaît  du  reste  sur  la  demande  d’inscription  adressée  à
l’organisateur de voyage et est confirmée sur la facture.
Les   parties  s’accordent                 aussi  pour  considérer  que  le  bagage  est
définitivement  perdu  de  sorte  que  le  sinistre  assuré  s’est  réalisé,  sans que
ELVIA  puisse  remettre  en  cause  son  existence  et  sans  que  le Tribunal ne
doive examiner sa réalité.
En  outre,  ELVIA  ne  peut  prétendre  à  l’application  des  sanctions  prévues
par l’article 21 de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d’assurance terrestre
dès  lors  qu’elle ne démontre pas l’existence d’un préjudice dans son chef
ou l’intention frauduleuse de l’assuré.
2.
A défaut de conditions générales et particulières d’assurance, il y a lieu de
se  référer  à  cette  loi  du  25  juin  1992  sur  le  contrat  d’assurance  terrestre
pour  déterminer  les  caractéristiques  de  l’assurance  en  question  et  son
étendue.
Il  s’agit  en   l’espèce  d’une   assurance    de   dommages     à            caractère
indemnitaire.
Contrairement  à  ce  que  prétend  la  SA  SWITCH,  l’assurance  litigieuse  ne
prévoit pas une indemnisation forfaitaire.
D’une  part,  toute  assurance  de  dommages  à  un  caractère  indemnitaire
(article  51  de  la  loi  de  1992),  d’autre  part,  même  si  les  conditions
d’assurance  de  ELVIA  étaient  applicables  en  l’espèce  (dans  les  versions

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 18 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
déposées par elle et la SA SWITCH), il en ressort que l’indemnisation n’est
nullement forfaitaire mais qu’un plafond est prévu¹⁴.
En vertu de l’article 39 de la loi précitée :
« La  prestation  due  par  l’assureur  est  limitée  au  préjudice  subi  par
l’assuré.
Ce  préjudice  peut  notamment  consister  dans  la  privation  de  l’usage  du
bien assuré ainsi que dans le défaut de profit espéré ».
L’article  52  met  les  frais  de  sauvetage  à  charge  de  l’assureur  soit,  en
l’espèce,  les  frais  découlant  des  mesures  urgentes  et  raisonnables  prises
d’initiative  par  l’assuré  pour  prévenir  ou  atténuer  les  conséquences  du
sinistre, lorsqu’ils ont été exposés en bon père de famille, alors même que
les diligences faites l’auraient été sans résultat.
En  l’espèce,  mesdames  MZ  et  FO  peuvent  prétendre,  à  l’égard  de  la
compagnie  d’assurance,  à  une  indemnisation  correspondant à la valeur de
remplacement      des   objets  perdus    au   moment     de   la  perte   et  au
remboursement  des  frais  exposés  pour  acheter  les  objets  de  première
nécessité afin d’atténuer les conséquences néfastes de la perte du bagage.
    3.  La responsabilité de la SA SWITCH
    3.1.    Rappel des dispositions applicables
1.
Le  contrat  conclu  entre  mesdames  MZ  et  FO  et  la  SA  SWITCH  est  un
contrat d’organisation de voyages relevant du champ d’application de la loi
du  16  février  1994  régissant  le  contrat  d’organisation  de  voyages  et  le
contrat d’intermédiaire de voyages.
2.
En vertu de l’article 17 de cette loi :
« L’organisateur  de  voyages  est  responsable  de  la  bonne  exécution  du
contrat  conformément  aux  attentes  que  le voyageur peut raisonnablement
14 Il est significatif de constater, quant à leur non opposabilité à mesdames MZ et
FO, que la SA SWITCH elle-même ne connaît pas la portée desdites conditions
d’assurance

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 19 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
avoir sur la base des dispositions du contrat d’organisation de voyages et
des  obligations  découlant  de  celui-ci,  indépendamment  du  fait  que  ces
obligations doivent être remplies par lui-même ou d’autres prestataires de
services,  et  ce  sans  préjudice  du  droit  de  l’organisateur  de  voyages  de
poursuivre les autres prestataires de services en responsabilité.
L’organisateur de voyages est responsable des actes et négligences de ses
préposés  et  représentants,  agissant  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions,
autant que de ses propres actes et négligences ».
L’organisateur  de  voyages  a  donc,  notamment,  l’obligation  de  transporter
les personnes et les bagages, ce qui inclut celle de restituer lesdits bagages,
et un manquement à cette obligation lui est imputable, même si elle devait
être remplie par un autre prestataire.
3.
Selon l’article 18 de la même loi, l’organisateur de voyage est responsable
de tout dommage subi par le voyageur en raison du non‑respect de tout ou
partie de ses obligations (§1ᵉʳ).
Il  peut  toutefois  s’exonérer  de  tout  ou  partie  de  sa  responsabilité  en
apportant la preuve que les manquements soit sont imputables au voyageur,
soit  sont  imprévisibles  ou  insurmontables  et  imputables  à  un  tiers  qui  est
étranger aux prestations visées au contrat, soit sont imputables à un cas de
force majeur (§2).
Dans les deux cas néanmoins, il est tenu, durant l’exécution du contrat, de
faire  diligence  pour  venir  en  aide  et  prêter  assistance  au  voyageur  en
difficulté (§3).
4.                                                    er
Les obligations visées par les articles 17 et 18, §1     et 2, de la loi de 1994
sont des obligations découlant du contrat selon les attentes raisonnables du
voyageur par rapport à ces obligations.
Le  voyageur  doit  donc  seulement  prouver  l’existence  de  l’obligation
contractuelle  qu’il  estime  inexécutée  et  le  fait  que  le  résultat  promis  (eu
égard à des attentes raisonnables) n’a pas été atteint ; il ne doit pas en outre
prouver la circonstance que l’organisateur a commis une faute.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 20 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
C’est  à  l’organisateur  de  tenter  de  renverser  cette  présomption  de
responsabilité  en  se  fondant  exclusivement  sur  les  cas  d’exonération  de
responsabilité de l’article 18, §2 de la loi¹⁵.
En revanche, l’obligation générale d’assistance visée par l’article 18, §3, de
la loi de 1994 est une obligation de moyen qui implique que, compte tenu
des  circonstances  concrètes,  l’organisateur  de  voyage  doit  se  comporter
comme  un  organisateur  raisonnablement  consciencieux  et  faire  diligence
pour  venir  en  aide  au  voyageur,  peu  importe le motif pour lequel celui‑ci
est en difficulté, que l’inexécution du contrat soit en définitive imputée ou
non à l’organisateur¹⁶.
5.
Enfin, en vertu de l’article 19 de la loi :
« §1ᵉʳ. …
§2. L’organisateur de voyages ne peut exclure ou limiter sa responsabilité
pour  les  dommages  non  corporels  découlant  de  son  fait  ou  de  sa
négligence, de l’intention de causer le dommage ou d’une faute grave.
§3.  Si  une  prestation  faisant  l’objet  du  contrat  de  voyage  est  soumise  à
l’application  d’une  convention  internationale,  l’organisateur  de  voyages
peut  exclure  ou  limiter  sa  responsabilité  conformément  à  la  convention
internationale qui régit ces prestations.
§4.  L’organisateur  de  voyages  est  également  tenu,  en  cas  de  non-respect
d’une  de  ses  obligations,  à  un  dédommagement  équitable  de  la  perte  de
jouissance du voyage.
§5. … ».
L’article  17.2.  de  la Convention de Montréal instaure une présomption de
responsabilité  qui  pèse  sur  le  transporteur  pour  le  dommage  survenu
notamment  en  cas  de  perte  de  bagages  enregistrés,  au  cours  de  toute
période durant laquelle le transporteur en avait la garde.
15 Doc. Parl. Sénat, S.E. 1991-1992, n°488-1, dével oppement de la proposition
de loi, p. 12 et 13, et n°488-2, Rapport de la com mission de l’économie, p. 7 ; voir
aussi la Directive du 13 juin 1990 à la base de la loi de 1994 : E. SMIT, Le contrat
de voyage : évolution réglementaire, DAOR 1993, livre n°28, p. 73.
16 P-H. FAUCONNIER, Force majeure, obligation d’assistance et assurances en
droit du voyage, Droit de la consommation, 2001, p. 365 et ss ; Commission des
litiges Brux. 26 novembre 1998, Droit de la consommation, 1999, p. 206-211 et
note conforme de F. VAN BELLINGHEN.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 21 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
L’article 22.2. de cette Convention limite toutefois cette responsabilité « à
la somme de 1.000 droits de tirage spéciaux par passager, sauf déclaration
spéciale  d’intérêt  à  la  livraison  faite  par  le  passager  au  moment  de  la
remise des bagages enregistrés au transporteur et moyennant le paiement
éventuel d’une somme supplémentaire ».
Cette limitation peut aussi être invoquée par l’organisateur de voyage dans
sa relation avec le voyageur (article 19, §3, de la loi du 1994).
    3.2.    Application au cas d’espèce
1.
Les  conditions  générales  de  vente  de  la  SA  SWITCH  prévoient,  sous  le
titre  « responsabilité »,  que  les  transporteurs  « conservent  à  l’égard  des
voyageurs leurs propres responsabilités » et « la compagnie aérienne et la
société  maritime  assument  seules  la responsabilité de tous les préjudices,
dommages et accidents pouvant survenir aux voyageurs, à leurs animaux et
leurs bagages… ».
La   clause   contractuelle  exonératoire   de   responsabilité   en  cas        de
responsabilité   du   transporteur   ne   peut   toutefois  s’appliquer         que
conformément  à  la  Convention  de  Montréal,  laquelle  s’applique  à  la
relation entre mesdames MZ et FO et la SA SWITCH (article 19, §3, de la
loi).
La SA SWITCH ne peut être condamnée, dans le cadre de l’obligation qui
pèse sur le transporteur, à une indemnisation plus élevée que le montant
pour lequel la compagnie aérienne peut être rendue responsable, soit 1.000
droits de tirage spéciaux (1.194 € en janvier 2006¹⁷) par passager, puisqu’il
n’y  a  pas  eu  en  l’espèce  de  déclaration  spéciale  d’intérêt  faite  au
transporteur par mesdames MZ et FO.
Mais,  même  dans  ce  cas,  la  SA  SWITCH  est  également  tenue  à  un
dédommagement équitable pour la perte de la jouissance du voyage (article
19, §4, de la loi).
2.
La  SA  SWITCH  avait  l’obligation  de  transporter  les  personnes  et  les
bagages, ce qui inclut celle de restituer lesdits bagages, que cette obligation
doive être remplie par elle‑même ou par le transporteur.
17 Bulletin du Fonds Monétaire International, 30 janvier 2006, Vol. 35, n°2.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 22 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Aucun fait exonératoire de l’acheteur de voyage ou d’un tiers autre que le
transporteur, ou cas de force majeur n’est établi ni même allégué par la SA
SWITCH  de  sorte  qu’il  est  inopérant  pour  elle  de  soutenir  qu’elle  n’a
commis aucune faute dans l’exécution des prestations lui incombant.
3.
Mesdames MZ et FO reprochent en outre à la SA SWITCH de ne pas les
avoir aidées et de ne leur avoir prêté aucune assistance lors de la perte du
bagage et pendant tout le séjour.
Il  résulte  des  pièces  déposées  que  la  SA  SWITCH  a  été  avertie  du  retard
dans la livraison du bagage dès le 27 février 2006.
Hormis  une  déclaration  de  sinistre  qu’elle  aurait  faite  auprès  de  ELVIA,
aucun  élément  du  dossier  ne  révèle  une  intervention  de  la  SA  SWITCH
avant  le  courrier  du  2  mars  2006  qu’elle  a  adressé  à  madame  FO  à  son
domicile  en  Belgique…  et  dans  lequel  elle  se  borne  à  renvoyer  les
intéressées vers ELVIA et la SA XL AIRWAYS.
Aucune  pièce  ne  démontre  une  quelconque  intervention  de  l’organisateur
de voyages pour accélérer la recherche du bagage.
De surcroît, elle a renvoyé les intéressées vers le transporteur, en alléguant
que le transporteur est seul responsable, ce qui est rigoureusement inexact.
Il  n’est  pas  non  plus  établi  que  la  SA  SWITCH  a  aidé  ou  prêté  une
quelconque  assistance  à  mesdames  MZ  et  FO,  lesquelles  pouvaient
légitimement s’attendre à ce que le problème du bagage soit pris en charge
par l’organisateur de voyages.
Les  éléments  du  dossier  établissent  que  c’est  madame  FO  qui  a  dû
effectuer  toutes  les  démarches,  depuis  le  lieu  de  séjour,  pour  tenter  de
récupérer le bagage et faire face aux besoins de première nécessité.
En  outre,  les  informations  qui  étaient  communiquées  aux  intéressées
étaient incomplètes ou inexactes et il n’apparaît pas que la SA SWITCH se
soit  informée  ou  préoccupée  d’une  quelconque  manière  du  problème,
laissant les voyageurs tenter de le régler seuls.
Il  en  résulte  un  manquement  fautif  d’organisation  et  de  diligence  et  une
mauvaise exécution du contrat de la part de la SA SWITCH qui ont causé à
mesdames  MZ  et  FO  un  préjudice  dont  elles  peuvent  réclamer  la
réparation.
Elles  n’ont  pas  eu  la  jouissance  normale  de  prestations  auxquelles  elles
avaient droit en raison des pertes de temps, soucis et difficultés qui leur ont

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                  - 23 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
été causés, par manque de disposition des effets personnels contenus dans
la valise perdue et des démarches pour la récupérer¹⁸.
4.
En conclusion :
Avec  ou  sans  faute  ou  négligence  de  sa  part,  la  SA  SWITCH  est
responsable de la perte du bagage par le transporteur.
En  outre,  elle  a  commis  une  faute  ou  une  négligence  qui  engage  sa
responsabilité, tant sur base de l’article 1134 du Code civil que sur base des
articles  17,  18  et  19  de  la  loi  du  16  février  1994  régissant  le  contrat
d’organisation de voyages et le contrat d’intermédiaire de voyages.
    4.  Le  dommage  allégué  par  mesdames  MZ  et  FO,  son  évaluation
        et son imputabilité
    1.  La perte du bagage
Il  appartient  à  mesdames  MZ  et  FO  de  prouver  l’évaluation  de  leur
dommage.
Mesdames  MZ  et  FO,  et  l’enfant  de  celle‑ci,  sont  partis  en  voyage  avec
trois bagages enregistrés, soit une poussette, une grosse valise et une petite.
La grosse valise n’est jamais arrivée.
Il  ne  peut  être  sérieusement  contesté  que  la  grosse  valise  contenait  les
effets  de  deux  adultes  et  un  enfant  d’un  an,  étant  le  seul  bagage  de
dimension importante emporté pour les trois voyageurs.
En  outre,  si  l’attestation  de  monsieur  P  émane  certes  d’un  proche  des
intéressées, il n’y a pas de raison de remettre en cause ce qu’il déclare avoir
vu comme bagages lors du départ à Roissy.
Mesdames MZ et FO s’abstiennent toutefois de communiquer au Tribunal
un relevé des objets emportés dans cette valise ; elles se bornent à postuler
un montant de 10.000 € évalué ex aequo et bono.
18 Bruxelles, 19 octobre 1998, JLMB, 1999, p. 376 et ss. ; Collège d’arbitrage de
la Commission litiges voyages, 14 août 1998, JLMB, 1999, p. 475 et ss ; Civ.
Bruxelles, 29 juin 1999, http://jure.jurdiat.fgov.be .

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 24 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
La circonstance que madame FO s’habillerait avec des vêtements coûteux,
ou aurait acheté, avant le voyage, des vêtements coûteux pour elle‑même et
de nouveaux vêtements pour son fils, ne démontre pas que le bagage perdu
contenait de tels vêtements.
Cela étant, il ne peut être exigé que mesdames MZ et FO produisent, pour
être indemnisées de leur préjudice, la preuve du paiement et de la date des
achats qu’elles ont emportés dans le bagage perdu.
Il  n’est  en  effet  pas  habituel  de  conserver  la  preuve  des  achats
vestimentaires et des ustensiles de toilette.
En  outre,  même  si  ces  documents  étaient  produits,  ils  ne  démontreraient
pas encore que lesdits achats ont effectivement été emportés dans la valise.
Par conséquent, seule une évaluation ex aequo et bono est possible.
Néanmoins,  le  montant  de  10.000  €  postulé  n’est  pas  démontré  et  est
exagéré,  d’autant  que  si  elles  emportaient  des  objets  de  valeurs,  comme
elles le soutiennent, mesdames MZ et FO devaient agir avec prudence soit
en les déclarant au transporteur, soit en les conservant avec elle.
La    production   d’un   relevé   des   objets  contenus    dans   la        valise,
éventuellement  avec  des  indices  d’achats  récents,  aurait  pu  guider  le
Tribunal vers une évaluation aussi proche que possible de la réalité.
A  défaut,  le  Tribunal  retiendra  que  la  valise  contenait  des  vêtements,
chaussures  et  ustensiles  de  toilette  nécessaires  pour  un  séjour  de  8  jours
dans  un  pays  ensoleillé,  et  en  retenant  un cœfficient de vétusté de l’ordre
de 20%.
Enfin,  la  présomption  de  responsabilité  du  transporteur  pour  la  perte  de
bagages  ne  s’étend  pas  au‑delà  d’une  somme  de  1.194  €  par  passager,  si
aucune  déclaration  spéciale  ne  lui  a  été faite au moment de la remise des
bagages.    Cette  limite  s’impose  aux  voyageurs  à  l’égard  également  de
l’organisateur de voyages.
A  défaut  d’autres  éléments,  il  sera  alloué  à  mesdames  MZ  et  FO  une
somme     forfaitaire  globale   de   2.250    €,  à   majorer   des         intérêts
compensatoires et moratoires à partir du 26 février 2006.
Cette  somme  doit  être  mise  à  charge  de  ELVIA,  en  sa  qualité  d’assureur
« perte de bagage ».
Cette  somme  doit  aussi  être  mise  à  charge  la  SA  SWITCH,  en  sa  qualité
d’organisateur de voyages ; la somme allouée n’excède pas la limite fixée

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 25 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
par  le  Convention  de  Montréal  que  la  SA  SWITCH  est  autorisée  à
invoquer.
La  SA  SWITCH  et  ELVIA  seront  condamnées in solidum puisque, d’une
part,  elles  sont  condamnées  à  indemniser  mesdames  MZ  et  FO  pour  des
causes  différentes  mais  chacune  pour  tout  le  dommage  et  le  même
dommage et que, d’autre part, aucune disposition légale ou contractuelle ne
prévoit la solidarité (article 1202 du Code civil).
    2.  Les frais exposés pour se procurer les objets de première nécessité
        pendant le séjour
Il  ne  peut  être  contesté  que,  sans  leurs  effets  personnels  sur  place,
mesdames MZ et FO ont dû acheter d’urgence des objets de toilettes, des
vêtements,  des  chaussures  de  première  nécessité  et  pour  couvrir  tout  le
séjour (8 jours) puisque le bagage n’a jamais été retrouvé.
Il y a bien un préjudice en relation causale avec la perte du bagage puisque,
sans  cette  perte,  elles  n’auraient  pas  dû  faire  des  achats  d’objets  qu’elles
possédaient dans la valise perdue.
Elles  demandent  une  somme  provisionnelle  de  1.782,14  €  et  déposent
diverses pièces à cet égard.
Ces pièces sont toutefois partiellement illisibles ou mentionnent des objets
ou services sans qu’il soit possible de les identifier, et donc d’en évaluer la
nécessité.
En outre, il y a lieu de tenir compte du fait que les achats sont restés dans le
patrimoine des intéressées.
Si  les  frais  de  GSM  peuvent  être  admis  dans  leur  principe  puisque
mesdames MZ et FO démontrent avoir eu plusieurs contacts téléphoniques
relatifs à la perte du bagage, le montant sollicité de 349,20 € ne peut être
retenu puisqu’il comporte, selon la facture déposée, tous les appels (195) et
messages (70) à l’étranger du 15 février au 14 mars 2006 !
Enfin,  mesdames  MZ  et  FO  ne  justifient  pas  la  raison  pour  laquelle  le
montant  alloué  devrait  être  provisionnel  alors  que  les  frais  ont  été
déboursés depuis plus de deux ans.
Il  sera  alloué  à  mesdames  MZ  et  FO  une  somme  forfaitaire  globale  et
définitive de 500 €, à majorer des intérêts compensatoires et moratoires à
partir du 1ᵉʳ mars 2006, date moyenne.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 26 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Cette somme doit être mise à charge de ELVIA, en sa qualité d’assureur.
Une  responsabilité  personnelle  dans  le  chef  de  la  SA  SWITCH  étant
reconnue,  cette  somme  doit  également  être  mise  à  sa  charge,  in  solidum
avec ELVIA pour les mêmes raisons que celles indiquées ci‑dessus.
    3.  La perte de la jouissance du voyage
Malgré  la  perte  du  bagage,  mesdames  MZ  et  FO  ont  pu  profiter  de  leur
séjour, grâce notamment à l’achat des objets de première nécessité.
Si un trouble de jouissance consécutif à la perte du bagage peut être admis
puisqu’elle  n’ont  pas  eu  la  jouissance  normale  de  prestations  auxquelles
elles  avaient  droit  en  raison  des  pertes  de  temps,  soucis  et  difficultés  qui
leur ont été infligés, il ne peut être question d’un remboursement du prix du
voyage.
Il sera alloué à mesdames MZ et FO une somme forfaitaire globale de 300
€, à majorer des intérêts compensatoires et moratoires à partir du 1ᵉʳ mars
2006, date moyenne.
Aucun  élément  ne  permet  au  Tribunal  de  considérer  que  le  trouble  de
jouissance était couvert par l’assurance contractée avec ELVIA.
Qu’elle  ait  ou  non  commis  une  faute  ou  une  négligence,  la  perte  de
jouissance du voyage doit être mise à charge de la SA SWITCH.
    4.  La perte de jouissance, après le voyage, des objets perdus
Le dommage subi pour la perte des objets perdus est réparé par équivalent,
par  l’allocation  d’une  somme  forfaitaire  qui  sera  majorée  des  intérêts  à
partir de la perte.
Les objets sont donc censés être remplacés à ce moment de sorte qu’il n’y a
plus de trouble de jouissance ensuite.
    5.  L’appareil photographique
Mesdames  MZ  et  FO  demandent  aussi  le  remboursement  d’un  appareil
photographique d’un montant de 330 € acheté par madame FO le 20 mars
2006 selon la facture produite, soit après son retour de voyage.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                             - 27 -
              7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Selon    elles,  le  bagage   perdu    contenait   un   chargeur   d’appareil
photographique.
Il  ne  résulte  d’aucun  élément  du  dossier  que  le  chargeur  perdu,  qui
provenait semble‑t‑il d’un appareil acquis le 23 août 2003 pour un montant
de 505 €, n’était pas remplaçable.
Il ne peut être question d’allouer un quelconque montant pour l’achat d’un
nouvel appareil photographique.
    VII.   LES DEPENS
Les  dépens  sont  mis  à  charge  de  la  partie  qui  succombe  (article  1017  du
Code judiciaire).
1.
Mesdames MZ et FO ainsi que la SA SWITCH doivent être condamnées à
l’indemnité  de  procédure  à  l’égard  de  la  SA  XL  AIRWAYS  FRANCE,
laquelle sollicite un montant non contesté de 1.100 €.
Ce montant lui sera alloué.
2.
Mesdames  MZ  et  FO  ont  renoncé  à  leur  demande  de  condamnation  aux
frais de défense compte tenu de l’entrée en vigueur du nouvel article 1022
du Code judiciaire.
Outre les frais de citation non contestés, mesdames MZ et FO postulent une
indemnité de procédure d’un montant de 1.100 €, soit le montant de base
pour les actions portant sur des demandes évaluables en argent situées entre
10.000,01 € et 20.000,00 €.
La SA SWITCH et ELVIA ne formulent pas de demande de réduction, fût‑
ce à titre subsidiaire.
Ce montant sera alloué, rien ne s’y opposant.
3.
Enfin, le Tribunal rappelle que, selon l’article 1020 du Code judiciaire, la
condamnation aux dépens se divise de plein droit par tête, à moins que le

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 28 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
jugement  n’en  ait  disposé  autrement  ou  si  la  condamnation  principale
emporte elle‑même solidarité, ce qui n’est pas le cas en l’espèce.
    VIII.  L’EXECUTION PROVISOIRE
Sous  peine  de  porter  atteinte au droit du justiciable d'exercer les voies de
recours organisées par le législateur, le juge ne peut accueillir la demande
d'exécution  provisoire  que  si  elle  est  fondée  soit  sur  une  disposition
prescrivant  l'exécution  provisoire  de  droit,  soit  sur  l'existence  de
circonstances  particulières,  telles  notamment  l'existence  d'un  engagement
en  soi  incontesté  du  défendeur  originaire,  un  état  de  nécessité  rendant
indispensable  cette  mesure,  par  exemple  l'indigence  du  créancier  ou  le
risque d'insolvabilité du débiteur, ou le retard dans l'instruction de la cause
dû à l'attitude dilatoire d'une partie au procès.
Mesdames MZ et FO invoquent le caractère incontestable du dommage et
la nécessité d’éviter les conséquences « d’une faillite ou autre ».
Si le dommage était incontestable, selon mesdames MZ et FO, il reste qu’il
était contesté.
Les risques « d’une faillite ou autre » ne sont pas explicités ni démontrés.
Le  Tribunal  ne  possède  aucun  élément  quant  à  une  éventuelle  indigence
des créanciers.
Aucune circonstance particulière n’étant établie, la demande est rejetée.
PAR CES MOTIFS,
Le Tribunal statuant contradictoirement,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire,
Ecartant  comme  non  fondées  toutes  autres  conclusions  plus  amples  ou
contraires,
Joint les causes portant les numéros de rôle 06/5646/A et 07/933/A.
Se  déclare  territorialement  incompétent  pour  connaître  de  l’action  de
mesdames MZ et FO contre la SA XL AIRWAYS FRANCE et de l’action
de la SA SWITCH contre la SA XL AIRWAYS FRANCE.
Condamne  mesdames  MZ  et  FO  ainsi  que la société de droit français SA

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                           - 29 -
                   7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
SWITCH  aux  dépens  liquidés  par  la  société  de  droit  français  SA  XL
AIRWAYS FRANCE à l’indemnité de procédure d’une somme de 1.100 €.
Dit  l’action  de  mesdames  MZ  et  FO  contre  la  SA  SWITCH  et  contre
ELVIA recevable et partiellement fondée.
Condamne  la  société  de  droit  suisse  ELVIA  SOCIETE  D’ASSURANCE
ET DE VOYAGE ET D’ASSISTANCE et la société de droit français SA
SWITCH, in solidum, à payer à mesdames MZ et FO une somme de 2.250
€, à majorer des intérêts compensatoires aux
taux  légaux  à  partir du 26 février 2006 jusqu’au présent jugement, et une
somme de 500 €, à majorer des intérêts compensatoires aux taux légaux à
partir du 1ᵉʳ mars 2006 jusqu’au présent jugement.
Le  montant  de  ces  condamnations,  augmenté  des  intérêts  compensatoires,
sera en outre majoré des intérêts moratoires au taux légal depuis le jour du
présent jugement jusqu’à complet paiement.
Condamne  la  société  de  droit  français  SA  SWITCH  à  payer  à  mesdames
MZ et FO une somme de 300 €, à majorer des intérêts compensatoires aux
taux légaux à partir du 1ᵉʳ mars 2006 jusqu’au présent jugement.
Le montant de cette condamnation, augmenté des intérêts compensatoires,
sera en outre majoré des intérêts moratoires au taux légal, depuis le jour du
présent jugement jusqu’à complet paiement.
Condamne  la  société  de  droit  suisse  ELVIA  SOCIETE  D’ASSURANCE
ET DE VOYAGE ET D’ASSISTANCE et la société de droit français SA
SWITCH  aux  dépens  liquidés  par  mesdames  MZ  et  FO  à  une  somme  de
1.930,89  €  (citation  contre  la  SA  SWITCH :  485,88  € ;  citation  contre
ELVIA : 345,01 € ; indemnité de procédure : 1.100 €).
Déboute mesdames MZ et FO du surplus de leur demande à l’égard de la
société  de  droit  suisse  ELVIA  SOCIETE  D’ASSURANCE  ET  DE
VOYAGE  ET  D’ASSISTANCE  et  de  la  société  de  droit  français  SA
SWITCH.
Réserve  à  statuer  sur  l’action  de  la  société  de  droit  suisse  ELVIA
SOCIETE  D’ASSURANCE  ET  DE  VOYAGE  ET  D’ASSISTANCE
contre la SA SWITCH et la SA XL AIRWAYS FRANCE, en ce compris
sur les dépens.
Renvoie la cause au rôle quant à ce.
Dit n’y avoir lieu à l’exécution provisoire du présent jugement.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 30 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Prononcé    en   français,  à  l’audience    publique   de   la  SEPTIEME
CHAMBRE  du  Tribunal  de  première  instance  de  Liège,  le  PREMIER
OCTOBRE DEUX MIL HUIT, où étaient présentes,
‑ Madame Annick JACKERS, Juge,
‑ Madame Annick DABOMPRE, Greffier.

--- ADDITIONAL CONTENT ADDED 2025-05-26T04:12:41.212Z ---

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                   - 1 -
                                7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Répertoire n°
R.G. 06/5646/A

                                EN CAUSE :

1. Madame MZ, …
2. Madame FO,
Demanderesses comparaissant par leur conseil Me Sandra PIERRE, avocat
à 4500 HUY (Ben‑Ahin), avenue de Beaufort, n° 28A
                                CONTRE :
1. La SA SWITCH, société de droit français au capital de 2.040.000 euros,
RCS  Créteil  Siret  411016173  (99B03034)  –  APE  633  Z,  licence  094  00
00002 – garantie APS (France), dont le siège social est établi en FRANCE,
94800 VILLEJUIF, avenue Stallingrad, n° 100
Défenderesse comparaissant par son conseil Me Guillaume GREZE, avocat
à 75003 PARIS (FRANCE), Hôtel de Retz, rue Charlot, 9
2.  La  société  de  droit  français  XL  AIRWAYS  France,  anciennement
STAR  AIRLINES,  inscrite  au  RCS  de  Bobigny  sous  le  n°  401  858  659,
dont  le  siège  social  est  établi  en  FRANCE,  95727  ROISSY  Charles  de
Gaulle,  Bâtiment  Mars,  Continental  Square  II,  n°  3,  place  de  Berlin,  BP
13760
Défenderesse comparaissant par ses conseils Me Pierre FRÜHLING et
Me Anne VAN ZEEBROECK, avocats à 1050 BRUXELLES, chaussée de
Boondael, n° 6

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 2 -
                                7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
R.G. 07/933/A
                                EN CAUSE :

1. Madame MZ,
2. Madame FO,
Demanderesses comparaissant par leur conseil Me Sandra PIERRE, avocat
à 4500 HUY (Ben‑Ahin), avenue de Beaufort, n° 28A
                                CONTRE :
La     société    étrangère     de   droit    suisse    ELVIA       SOCIETE
D’ASSURANCE  ET  DE  VOYAGE  ET  D’ASSISTANCE,  inscrite  au
RCS  Paris  sous  le  n°  B  582075438,  Siren  n°  582075438,  Siret  n°
58207543800033,  dont  les  bureaux  sont  établis  en  FRANCE,  75381
PARIS Cédex08, rue du Faubourg Saint‑Honoré, n° 153
Défenderesse comparaissant par son conseil Me Hélène de RODE, avocat
                                ____________
Le Tribunal a examiné la procédure qui contient notamment :
R.G. 06/5646/A
‑ la citation introductive d’instance signifiée le 8 novembre 2006
‑ les conclusions de la défenderesse XL AIRWAYS déposées au greffe du
tribunal en date du 20 décembre 2006
‑  les  conclusions  des  demanderesses  déposées  à  l’audience  du  1ᵉʳ  mars
2007
‑  les  conclusions  additionnelles  de  la  défenderesse  XL  AIRWAYS
déposées à l’audience du 1ᵉʳ mars 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  de  la  défenderesse  SWITCH  déposées  au
greffe du tribunal en date du 20 avril 2007

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                     - 3 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
‑  les  conclusions  additionnelles  des  demanderesses  déposées  au  greffe  du
tribunal en date du 21 mai 2007
‑  les  conclusions  de  synthèse  de  la  défenderesse  SWITCH  déposées  au
greffe du tribunal en date du 19 juin 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  de  la  défenderesse  XL
AIRWAYS déposées au greffe du tribunal en date du 21 juin 2007,
‑  la  note  d’observation  de  la  défenderesse  XL  AIRWAYS  déposée  à
l’audience du 3 septembre 2008.
R.G. 07/933/A
‑ la citation introductive d’instance signifiée le 24 janvier 2007
‑ les conclusions de la défenderesse déposées au greffe du tribunal en date
du 20 avril 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  des  demanderesses  déposées  au  greffe  du
tribunal en date du 21 mai 2007
‑  les  conclusions  additionnelles  et  de  synthèse  de  la  partie  défenderesse
déposées au greffe du tribunal en date du 21 juin 2007.
Les  parties  ont  été  entendues  comme  dit  ci‑dessus  à  l’audience  du  3
septembre 2008.
    I.      LES FAITS ET ANTECEDENTS DE PROCEDURE
1.
La SA SWITCH est une agence de voyages, un tour opérateur, qui propose
divers voyages par l’intermédiaire de sites Internet.
2.                                                                        er
Madame  FO  a  contacté  la  SA  SWITCH  par  téléphone  et,  le  1          février
2006,  elle  a  signé  une  demande  d’inscription  pour  un  voyage  « All
Inclusive »  (vols,  transferts  et  hôtel  en  pension  complète)  à  Fuerteventura
(Iles  Canaries)  du  26  février  au  5  mars  2006,  pour  deux  adultes  et  un
enfant, et pour la somme totale de 1.531 €.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 4 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Ce  prix  comprend  une  assurance  voyage  complémentaire  auprès  de  la
compagnie ELVIA dont le siège social est situé en France.
La  demande  d’inscription  a  été  adressée  par  télécopie  par  madame  FO  à
l’agence SWITCH le 1ᵉʳ février 2006.
La  SA  SWITCH  a  émis  une  facture  pour  la  somme  totale  de  1.531  €,
montant  acquitté  par  madame  FO  au  moyen  de  sa  carte  bancaire  qu’elle
autorisait SWITCH à débiter pour ce montant.
3.
Madame FO, sa mère, madame MZ, et son fils, ont pris l’avion à l’aéroport
de Roissy Charles de Gaulle en France.
Le  transport  aérien  a  été  réalisé  par  la  SA  XL  AIRWAYS  FRANCE
(anciennement  la  société  STAR  AIRLINES)  ayant  son  siège  social  en
France.
A leur arrivée à l’aéroport de Fuerteventura le 26 février 2006, mesdames
FO et MZ n’ont pas pu récupérer un bagage.
Un « constat d’irrégularité bagage » a été fait à l’aéroport.
Mesdames  FO  et  MZ  ont  eu  divers  contacts  téléphoniques  et/ou  par
télécopie  avec  le  transporteur,  l’agence  de  voyage  et  la  compagnie
d’assurances  pendant  tout  leur  séjour  aux  Iles  Canaries  pour  tenter  de
récupérer le bagage, mais en vain.
Le 2 mars 2006, la SA SWITCH a adressé une déclaration de sinistre à la
compagnie  ELVIA  pour  un  retard  supérieur  à  24  heures  dans  la  livraison
des bagages de leurs clients.
Le 6 mars 2006, de retour en Belgique, madame FO a envoyé un courrier
recommandé  au  transporteur  et  à  l’agence  de  voyage  les  invitant  à
retrouver le bagage dans les 24 heures.
Le  8  mars  2006,  madame  FO  a  adressé  une  déclaration  de  sinistre  à  la
compagnie ELVIA.
Le 13 mars 2006, la SA SWITCH a adressé une déclaration de sinistre au
transporteur pour la perte du bagage.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                    - 5 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
4.
Par  un  acte  signifié  le  8  novembre  2006,  mesdames  MZ  et  FO  ont  cité
l’agence de voyage et le transporteur aérien devant le tribunal de céans.
Elles  demandaient  leur  condamnation  à  restituer  leur  valise  sous  peine
d’astreinte et la réparation de leur préjudice d’une somme de 5.792,34 € à
titre provisionnel.
La cause est inscrite sous le numéro de rôle général 06/5646/A.
Par  un  acte  signifié  le  24  janvier  2007,  mesdames  MZ  et  FO  ont  cité  la
compagnie ELVIA devant le tribunal de céans.
Elles demandaient sa condamnation à la réparation de leur préjudice d’une
somme de 4.500 € à titre provisionnel.
La cause est inscrite sous le numéro de rôle général 07/933/A.
    II.     LES DEMANDES ACTUELLES
1.
Les parties admettent que le bagage litigieux est définitivement perdu.
Dans  leurs  dernières  conclusions,  mesdames  MZ  et  FO  demandent  la
condamnation des défenderesses, solidairement ou l’une à défaut de l’autre,
au paiement d’une somme provisionnelle de 6.992,34 € à titre de réparation
du  dommage  subi  et  d’une  somme  forfaitaire  de  10.000  €  représentant  le
contenu du bagage perdu, à majorer des intérêts à partir du 27 février 2006
et des dépens.
A  titre  subsidiaire,  elles  demandent  la  condamnation  des  défenderesses,
solidairement  ou  l’une  à  défaut  de  l’autre,  au  paiement  d’une  somme  de
4.500  €,  sous  déduction  de  la  franchise  de  90  €,  et  la  condamnation  de
l’agence  de  voyage  et  du  transporteur,  solidairement  ou  l’un  à  défaut  de
l’autre, à une somme provisionnelle de 6.992,34 € et à une somme de 5.590
€, à majorer des intérêts et des dépens.
Elles postulent en outre l’exécution provisoire du jugement à intervenir.
2.
La SA SWITCH soulève l’incompétence territoriale du tribunal.
A  titre  subsidiaire,  elle  conteste  les  demandes  et  introduit  une  action  en
garantie contre la SA XL AIRWAYS FRANCE.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 6 -
                    7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Elle conteste en outre la demande de la société ELVIA relative aux frais de
procédure.
3.
La  SA  AIRWAYS  FRANCE  soulève  l’incompétence  territoriale  du
tribunal et demande la condamnation de mesdames MZ et FO à l’indemnité
de procédure.
A  titre  subsidiaire,  elle  conteste  les  demandes  dirigées  contre  elles,  en  ce
compris le montant des indemnités de procédure.
4.
La  compagnie  ELVIA  conteste  les  demandes  de  mesdames  MZ  et  FO  et,
subsidiairement,  estime  que  seule  une  indemnité  pour  retard  dans  la
livraison de bagages est due, soit 300 €.
Elle introduit en outre une action subrogatoire et demande la condamnation
in  solidum  des  parties  SWITCH  et  XL  AIRWAYS  FRANCE  à  lui
rembourser  toute  somme  qu’elle  serait  amenée  à  décaisser  en  faveur  de
mesdames MZ et FO, à majorer des dépens et frais de défense.
   III.    LA COMPETENCE TERRITORIALE
Mesdames  MZ  et  FO,  demanderesses,  sont  domiciliées  dans  le  ressort du
Tribunal de première instance de Liège.
La SA SWITCH, société de droit français, a son siège social en France.
La  SA  XL  AIRWAYS  FRANCE,  société  de  droit  français,  a  son  siège
social en France.
ELVIA, société de droit suisse (selon la citation introductive d’instance), a
un siège social ou d’exploitation en France.
Le bagage litigieux a été perdu dans le cadre d’un transport aérien entre la
France et l’Espagne (Canaries).
Il existe donc des éléments d’extranéité qui conduisent le Tribunal de céans
à examiner la compétence des juridictions belges.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 7 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
    1.  L’action de mesdames MZ et FO contre SWITCH
1.
En  vertu  de  l’article  15  du  Règlement  CE  n°  44/2001  du  Conseil
concernant  la  compétence  judiciaire,  la  reconnaissance  et  l’exécution  des
décisions en matière civile et commerciale (dit « Bruxelles I ») :
« 1.  En  matière  de  contrat  conclu  par  une  personne,  le  consommateur,
pour  un  usage  pouvant  être  considéré  comme  étranger  à  son  activité
professionnelle, la compétence est déterminée par la présente section, sans
préjudice des dispositions de l'article 4 et de l'article 5, point 5 :
        a)  …
        b)  …
        c)  lorsque,  dans  tous  les  autres  cas,  le  contrat  a  été  conclu  avec
                          une  personne  qui  exerce  des  activités  commerciales  ou
               professionnelles  dans  l'État  membre  sur  le  territoire  duquel  le
                        consommateur a son domicile ou qui, par tout moyen, dirige ces
                      activités vers cet État membre ou vers plusieurs États, dont cet
                  État  membre,  et  que  le  contrat  entre  dans  le  cadre  de  ces
            activités.
2.  …
3.              La présente section ne s'applique pas aux contrats de transport autres
                  que  ceux  qui,  pour  un  prix  forfaitaire,  combinent  voyage  et
    hébergement ».
2.
En l’espèce, mesdames MZ et FO sont des consommateurs au sens de cette
disposition.
En outre, la SA SWITCH propose des voyages par l’intermédiaire d’un site
Internet  www.partirpascher.com  et  mesdames  MZ  et  FO  affirment,  sans
être  contredites,  qu’elles  ont  consulté  le  site  Internet  www.switchtour.be
pour commander le voyage.
Ces sites Internet ne permettent pas la réservation de voyage on-line mais
indiquent  un  numéro  de  téléphone  en  France  pour  la  réservation  d’un
voyage.
Madame  FO  a  consulté  le  site  Internet  et  commandé  le  voyage  en  cause
dans le présent litige par télécopie ; le contrat a donc été conclu à distance.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 8 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Par  le  biais  d’un  tel  site  Internet,  la  société  SWITCH  a‑t‑elle  dirigé  ses
activités  vers  la  Belgique,  ce  qui  fonderait  la  compétence  des  juridictions
belges, pays du domicile du consommateur ?
3.
Dès après l’adoption du Règlement « Bruxelles I », dont l’article 15 est une
version remaniée de l’article 13 de la Convention de Bruxelles de 1968, le
Conseil  et  la  Commission  ont  procédé  à  une  déclaration  conjointe¹
concernant les articles 15 et 73 :
« Le  Conseil  et  la  Commission  rappellent  à  cet  égard  que  pour  que
l’article 15, paragraphe 1, point c) soit applicable, il ne suffit pas qu’une
entreprise  dirige  ses  activités  vers  l’Etat  membre  du  domicile  du
consommateur,  ou  vers  plusieurs  Etats  dont  cet  Etat  membre,  il  faut
également qu’un contrat ait été conclu dans le cadre de ces activités. Cette
disposition  concerne  plusieurs  méthodes  de  commercialisation,  dont  les
contrats conclus à distance par l’intermédiaire d’Internet.
Dans ce contexte, le Conseil et la Commission soulignent que le simple fait
qu’un site Internet soit accessible ne suffit pas à rendre applicable l’article
15, encore faut-il que ce site Internet invite à la conclusion de contrats à
distance  et  qu’un contrat ait effectivement été conclu à distance, par tout
moyen. A cet égard, la langue ou la monnaie utilisée par un site Internet ne
constitue pas un élément pertinent ».
La déclaration du Conseil et de la Commission n’a pas force de loi et, à la
connaissance  du  tribunal,  la  C.J.C.E.  n’a  pas  encore  eu  l’occasion  de  se
prononcer sur l’interprétation qu’il y a lieu de donner à l’article 15 § 1ᵉʳ, c).
Selon différents auteurs, auxquels le Tribunal de céans se rallie, le fait que
le site Internet « invite à la conclusion de contrats à distance », recouvre,
non seulement le site interactif (sur lequel il est possible de
réserver/commander  on-line)  mais  aussi  le  site  (parfois  qualifié  de  passif
parce  qu’il  ne  permet  pas  la  réservation/commande  on-line)  sur  lequel
l’opérateur mentionne un numéro de téléphone et invite à la conclusion du
contrat,  pour  autant  que  le  contrat  ait  été  conclu  à  distance,  par  tout
moyen².
1 DG H III, 14139/00.
2 M. WILDERSPIN, Le règlement 44/2001 du Conseil : conséquences pour les
contrats conclus par les consommateurs, REDC, 2002, p.23 ; Juris-Classeur,
Europe, vol. 7, 2002, Fasc 3000 à 3103, p. 11 ; T. VANDEBOSCH, De (e-)toerist :
problemen van internationaal privaatrecht, Jura Falconis Libri, Larcier 2005,
p.162.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 9 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
« Par tout moyen » signifie que le contrat ne doit pas nécessairement avoir
été  conclu  par  le  même médium que  celui  par  lequel  le  consommateur  a
pris connaissance des offres de l’opérateur. Ainsi, la réservation/commande
par fax ou par téléphone est mise sur le même pied que la réservation on-
line.
La  particularité  que  la  commande  n’est  pas  passée  via  le  même  médium
que  celui  par  lequel  le  consommateur  a  pris  connaissance  de  l’offre
n’exclut pas la nécessité de la protection³.
4.
En l’espèce, le Tribunal relève que, si les sites Internet de la SA SWITCH,
et particulièrement celui visité par mesdames MZ et FO, ne permettent pas
la  conclusion  d’un  contrat  on-line,  ils  invitent  néanmoins  clairement  à  la
conclusion  d’un  contrat  entrant  les  activités  commerciales de  l’agence  de
voyages,  laquelle  dirige  sans  conteste  lesdites  activités  vers  la  Belgique
notamment.
Ainsi :
            -   les sites invitent à effectuer la réservation du voyage choisi
                en  indiquant  un  numéro  de  téléphone  avec  l’invitation
                « Offrez-vous  ce  luxe  24H/24  –  7J/7 »  ou  « Réservation
            -   24H/24 – 7J/7 » ;                                              er
                le  site  www.partirpascher.com  indique  textuellement  « 1
                Tour    Opérateur     français    sur    Internet »…         « Notre
                philosophie ?  Offrir  à  tous  le  moyen  de  voyager  moins
                cher »…  « Comment ? En commercialisant en direct toutes
                nos  offres,  sans  intermédiaire,  par  le  site  Internet :
                partirpascher.com » ;
            -   le  site  www.switchtour.be  a  une  extension  «.be »,  soit  un
                site miroir, propre à la  Belgique ;
            -   l’agence  a  effectivement  conclu  un  contrat  à  distance  avec
                des consommateurs belges.
Par  conséquent,  l’article  15  du  Règlement  « Bruxelles  I » étant applicable
au contrat conclu entre la SA SWITCH et mesdames MZ et FO, celles‑ci
peuvent, en vertu de l’article 16 dudit Règlement, intenter l’action contre la
première devant le Tribunal du lieu où elles sont domiciliées, soit celui de
Liège.

3 B. DE GROOTE, Europese bevoegdheidsregeling en informatie technologie.
Uitdagingen voor de elektronische handel, DCCR 60/2003, p. 40 et ss.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 10 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
5.
Enfin,  la  clause  attributive  de  juridiction  reprise  dans  les  conditions
générales de vente de la SA SWITCH selon laquelle « En cas de litige, les
Tribunaux  dans  le  ressort  desquels  le  siège  social  est  situé  seront  seuls
compétentes » est inopérante.
L’article 17 du Règlement « Bruxelles I » prévoit en effet :
« Il ne peut être dérogé aux dispositions de la présente section que par des
conventions :
        1)  postérieures à la naissance du différend, ou
              2)  qui  permettent  au  consommateur  de  saisir  d’autres  tribunaux
            que ceux indiqués à la présente section, ou
        3)            qui, passées entre le consommateur et son cocontractant ayant,
              au  moment  de  la  conclusion  du  contrat,  leur  domicile  ou  leur
                    résidence  habituelle  dans  un  même  Etat  membre,  attribuent
                      compétence aux tribunaux de cet Etat membre, sauf si la loi de
            celui-ci interdit de telles conventions ».
Le  cas  d’espèce  ne  rencontre  aucune  de  ces  hypothèses  permettant  une
dérogation à l’article 16 précité.
6.
Le  Tribunal  de  céans  est  donc  compétent  pour  connaître  de  l’action  de
mesdames  MZ  et  FO  dirigée  contre  la  SA  SWITCH  sur  base  du  contrat
conclu entre elles.
                          2.  L’action de mesdames MZ et FO contre XL AIRWAYS FRANCE
                         et  l’action  en  garantie  de  SWITCH  contre  XL  AIRWAYS
        FRANCE
1.
Même en supposant qu’un contrat de transport existe entre mesdames MZ
et  FO,  l’article  15.3.  du  Règlement  « Buxelles  I »  ne  s’applique  pas  en
l’espèce.
Selon  cette  disposition,  la  compétence  déterminée  par  l’article  16  du
Règlement « Bruxelles I » s’applique uniquement aux contrats de transport
qui, pour un prix forfaitaire, combinent voyage et hébergement.
Or, en l’espèce, la SA XL AIRWAYS FRANCE ne s’est engagée que dans
le cadre d’un transport, sans combinaison avec un hébergement.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 11 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
2.
En  vertu  de  l’article  1.1.  de  la  Convention  du  28  mai  1999  pour
l’unification  de  certaines  règles  relatives  au  transport  aérien  international,
faite à Montréal, approuvée par la loi du 13 mai 2003 :
« La  présente  convention  s’applique  à  tout  transport  international  de
personnes,  bagages  ou  marchandises,  effectué  par  aéronef  contre
rémunération.  Elle s’applique également aux transports gratuits effectués
par aéronef par une entreprise de transport aérien ».
L’article  17.2.  de  la  Convention  instaure  un  système  de  présomption  de
responsabilité du transporteur notamment pour les dommages survenus en
cas  de  destruction,  perte  ou  avarie  de  bagages  enregistrés, « par cela seul
que  le  fait  qui  a  causé  la destruction, la perte ou l’avarie s’est produit à
bord  de  l’aéronef  ou  au  cours  de  toute  période  durant  laquelle  le
transporteur avait la garde des bagages enregistrés ».
Selon l’article 33.1. de cette Convention :
« L’action  en  responsabilité  devra  être  portée,  au  choix  du  demandeur,
dans le territoire d’un des Etats parties, soit devant le tribunal du domicile
du  transporteur,  du  siège  principal  de  son  exploitation  ou  du  lieu  où  il
possède  un  établissement  par  le  soin  duquel  le  contrat  a  été  conclu,  soit
devant le tribunal du lieu de destination ».
3.
En  outre,  l’article  71  du  Règlement  « Bruxelles  I »  prévoit  que  ledit
Règlement  « n’affecte  pas  les  conventions  auxquelles  les  Etats  membres
sont parties et qui, dans des matières particulières, règlent la compétence
judiciaire, la reconnaissance ou l’exécution des décisions ».

De même, l’article 3.1. du Règlement CE n° 2027/97 du 9 octobre 1997 du
Conseil  relatif  à  la  responsabilité  des  transporteurs  aériens  en  ce  qui
concerne  le  transport  aérien  de  passagers  et  leurs  bagages  (modifié  par  le
Règlement CE n° 889/2002 du 13 mai 2002 du Conseil) prévoit que « La
responsabilité   d’un   transporteur    aérien   communautaire      envers         les
passagers  et  leurs  bagages  est  régie  par  toutes  les  dispositions  de  la
convention de Montréal relatives à cette responsabilité ».
Par conséquent, les Conventions signées par les Etats contractants qui, dans
des   matières    particulières,  règlent   la   compétence     judiciaire,         la
reconnaissance  ou  l’exécution  des  décisions,  priment  le  Règlement
« Bruxelles I ».

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                  - 12 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Tel était déjà le cas sous l’empire de la Convention de Bruxelles de 1968
en son article 57.
Or, l’article 71 du Règlement « Bruxelles I » reproduit l’article 57 sous une
forme remaniée qui ne laisse place à aucune interprétation.
La C.J.C.E. s’est prononcée à plusieurs reprises sur la portée de l’article 57
de la Convention de Bruxelles en considérant que l’objectif de l’exception
introduite  par  cet  article  57  consiste  à  faire  respecter  les  règles  de
compétence  prévues  par  des  conventions  spéciales,  ces  règles  ayant  été
édictées en tenant compte des spécificités des matières qu’elles concernent.
Au  vu  de  cet  objectif,  l’article  57  doit  être  entendu  comme  écartant
uniquement l’application des dispositions de la Convention de Bruxelles à
des questions régies par une convention spéciale⁴.
Il  y a dès lors lieu de considérer que la Convention de Montréal prime le
Règlement de « Bruxelles I ».
4.
L’article  33.1.  (à  la  différence  de  l’article  33.2.)  de  la  Convention  de
Montréal emploie le verbe « devoir » de sorte que les règles de compétence
qu’il  détermine  ont  un  caractère  impératif,  l’énumération  des  juridictions
possibles est exhaustive, ce qui exclut qu’une autre juridiction puisse être
saisie, serait‑elle celle d’un codéfendeur⁵.
Les  règles  de  compétence  lorsqu’il  y  a  connexité  ou  action  en  garantie
prévues  par  l’article  6  du  Règlement  « Bruxelles  I »  ne  permettent  pas  de
déroger ni à une clause d’élection de for valable au regard du Règlement⁶,
ni aux Conventions auxquelles les Etats membres sont parties et qui, dans
des   matières    particulières,   règlent    la   compétence     judiciaire,   la
reconnaissance  ou  l’exécution  des  décisions,  visées  par  l’article  71  du
Règlement⁷, dont la Convention de Montréal.

4 C.J.C.E., 6 décembre 1994, Affaire C-406/92, Rec. CJCE, 1994, p. I-05439 ; 28
octobre 2004, Affaire C-148/03, http://curia.europa.eu. Voir aussi : Gand, 19
novembre 1993, AJT 1994-95, p. 17 ; Comm. Bruxelles, 21 septembre 1998,
J.P.A., 1999, 68.
5 Cour d’appel d’Orléans (Fr.), 14 décembre 2007, Rev. Crit. Dr. intern. Privé (Fr.),
2008, liv. 2, 311, arrêt rendu après cassation.
6 Comm. Liège, 10 mars 1993, RGDC, 1995, 216 ; Comm. Anvers, 25 février
2000, Dr. Eur. Transp. 2000, 527.
7 Höjesteret (First Division) (DK), 10 septembre 2003, Dr. Eur. Transp. 2004, liv.
1, 74 ; Cass. Fr., 11 juillet 2006, Revue française de droit aérien et spatial, 2006,
p. 319 ; Cass. Fr., 11 juillet 2006, même revue, p. 321.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 13 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
5.
Il  résulte  des  considérations  qui  précèdent  que  les  juridictions  belges  ne
sont pas compétentes pour connaître de l’action de mesdames MZ et FO ni
de  celle  de  l’agence  SWITCH  dirigées  contre  le  transporteur  XL
AIRWAIS  FRANCE que ce soit directement, par la connexité ou via une
action en garantie.
    3.  L’action de mesdames MZ et FO contre ELVIA
En matière d’assurances, l’article 9.1. du Règlement « Bruxelles I » prévoit
que  l’assureur  domicilié  sur  le  territoire  d’un  Etat  membre  peut  être
attrait, notamment, « dans un autre Etat membre, en cas d’actions intentées
par le preneur d’assurance, l’assuré ou un bénéficiaire, devant le tribunal
du lieu où le demandeur a son domicile ».
Tel  est  le  cas  en  l’espèce,  outre  que  ELVIA  ne  soulève  pas  d’exception
d’incompétence.
Le Tribunal de céans est compétent.
    4.  L’action   subrogatoire    de   ELVIA     contre   SWITCH       et          XL
        AIRWAYS FRANCE
Les  parties  concernées  ne  se  sont  pas  expliquées  sur  la  compétence  des
juridictions  belges,   tandis   que   le   Tribunal   de   céans   n’est          pas
territorialement compétent pour connaître de l’action de mesdames MZ et
FO dirigée contre la SA XL AIRWAYS FRANCE.
Si  les  juridictions  belges  sont  compétentes,  il  y  a  lieu  en  outre  que  les
parties concernées s’expliquent sur la loi applicable, en tenant compte, s’il
échet, des conditions générales du contrat d’assurance.
La  cause  n’étant  pas  en  état  d’être  jugée,  il  sera  réservé  à  statuer  sur
l’action subrogatoire.
    IV.     LA LOI APPLICABLE
1.
Les conditions générales de vente de la SA SWITCH ne comportent pas de
clause d’élection de for ou de détermination du droit applicable.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                  - 14 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Selon la jurisprudence et la doctrine⁸, si les parties n’ont pas fait choix de
la loi applicable, c’est au juge qu’il appartient de le faire.
Les auteurs indiquent toutefois qu’une référence privilégiée est faite à la loi
du pays de la résidence habituelle du consommateur.
La  Convention  de  Rome  du  19  juin  1980  sur  la  loi  applicable  aux
obligations contractuelles va également dans ce sens⁹.
Le  juge  aura  donc  à  l’esprit,  à  défaut  de  clause  expresse,  comme  guide
d’interprétation, la protection du consommateur, partie faible du contrat.
La  loi  belge  qui  s’applique  au  contrat  de  voyage  est  la  loi  du  16  février
1994  régissant  le  contrat  d’organisation  de  voyages  et  le  contrat
d’intermédiaire de voyages.
Il  s’agit  d’une  loi  impérative¹⁰  qui  laisse  néanmoins  une  place  pour
l’autonomie  de  volonté  des  parties  pour  autant  qu’elle  ne  limite  pas  les
droits du voyageur ou alourdisse ses obligations (article 3).
Selon l’article 2 de cette loi :
« §1ᵉʳ.  La  présente  loi  est  applicable  aux  contrats  d’organisation  et
d’intermédiaire de voyages vendus ou offerts en vente en Belgique.
§2. Si un intermédiaire de voyages agit en qualité d’intermédiaire pour un
organisateur  de  voyages  non  établi  en  Belgique,  il  est  considéré  comme
l’organisateur de voyages vis-à-vis du voyageur ».
Selon E. MONTERO, il ne fait aucun doute que le contrat souscrit par un
consommateur  résidant  en  Belgique,  après  avoir  consulté  le  site  Internet
d’une agence de voyages étrangère, doit être soumis à la loi belge, en vertu
de l’article 2 de la loi¹¹.
En outre, les travaux préparatoires de la loi indiquent que l’article 2 « vise
à  rendre  la  proposition  applicable  aux  organisateurs  de  voyages  et  aux
intermédiaires de voyages tant belges qu’étrangers, établis en Belgique ou
non, pour autant qu’ils offrent leurs services à des voyageurs protégés par
8 F. RIGAUX, M. FALLON, Droit international privé, 3ème édition, Larcier 2005, p.
855 ; P. THIERY, Art. 2 Wet Reiscontract, in X., Bijzondere overeenkomsten.
Artikelsgewijze commentaar met overzicht van rechtspraak en rechtsleer, p. 4.
9 Voir l’article 5, §3.
10 Comm. Avers (Réf.), 28 juillet 2005, DCCR 2006, n° 72, p. 66.
11 E. MONTERO, Avatars des contrats par Internet et parades légales, DAOR
2007, p. 163.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                    - 15 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
la  loi  belge.    Le  paragraphe  2  a  été  ajouté  pour  assurer  une  meilleure
protection aux voyageurs »¹².
Par  conséquent,  la  loi  belge  du  16  février  1994  est  la  loi  applicable  en
l’espèce.
2.
Dans ses conclusions, ELVIA se réfère à la loi belge du 25 juin 1992 sur le
contrat d’assurance terrestre.
Partant, elle opte pour l’application de la loi belge, renonçant de la sorte à
une  éventuelle  clause  d’élection  de  for  ou  de  détermination  du  droit
applicable qui serait prévue dans ses conditions générales.
Aucune  disposition  impérative  et/ou  d’ordre  public  ne  semblant  s’y
opposer, il y a lieu d’appliquer la loi belge.
    V.       JONCTION
Les  causes  portant  les  numéros  de  rôle  06/5646/A  et  07/933/A  sont
connexes au sens de l’article 30 du Code judiciaire de sorte qu’une bonne
administration de la justice commande de les joindre.
    VI.      LE FOND
    1.  Les conditions générales et particulières du contrat d’assurance
Mesdames MZ et FO estiment que les conditions générales et particulières
du contrat d’assurance ne leur sont pas opposables parce qu’elles ne les ont
reçues  qu’au  moment  de  l’embarquement,  soit  après  la  conclusion  du
contrat.
ELVIA s’en réfère à la sagesse du Tribunal.
En droit commun, la force obligatoire des conditions générales des contrats
est  subordonnée  à  une  double  condition :  d’une  part,  la  partie  à  laquelle
elles  sont  opposées  doit  avoir  eu  la  possibilité  d’en  prendre  connaissance
12 Doc. Parl. Sénat, Proposition de loi, Doc n°488-1 , 29 septembre 1992, S.E.
1991-1992, p. 5.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 16 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
préalablement à la conclusion du contrat et, d’autre part, son acceptation, si
elle peut être tacite, doit être certaine¹³.
La charge de la preuve que les conditions générales et particulières ont été
connues  et  acceptées  pèse  sur  celui  qui  les  invoque,  en  l’occurrence
ELVIA.
Les conditions générales et particulières du contrat d’assurance souscrit par
mesdames  MZ  et  FO  auprès  d’ELVIA,  par  l’intermédiaire  de  la  SA
SWITCH,  pouvaient  être  consultées  sur  le  site  Internet  de  celle‑ci  en
cliquant sur l’onglet « nos garanties » situé en bas de chaque page du site,
sans qu’aucune mention ne renvoie toutefois à cet onglet, l’existence de ces
conditions n’étant du reste mentionnée sur aucune des pages du site.
L’accessibilité  de  ces  conditions  est  dès  lors  parfaitement  théorique
puisqu’il  faut  presque  deviner  que  l’onglet  « nos  garanties »  sur  le  site
Internet de la SA SWITCH comporte les conditions du contrat d’assurance
d’ELVIA.
En outre, le Tribunal relève que le lien vers les conditions d’assurance ne
figure  pas  dans  le  processus  de  commande,  avant la conclusion définitive
du contrat, de sorte que tout intéressé peut conclure le contrat sans passer
par la lecture (et l’acceptation) des conditions d’assurance.
Enfin,  aucun  élément  soumis  au  Tribunal  ne  permet  d’établir  que  les
conditions  d’assurance  actuellement  accessibles  sur  le  site  Internet  de  la
SA  SWITCH  sont  celles  qui  étaient  applicables  lors  de  la  conclusion  du
contrat  par  mesdames  MZ  et  FO,  d’autant  qu’il  apparaît  de  surcroît  que
l’assureur n’est plus la compagnie ELVIA.
Rien n’indique que la version papier déposée par ELVIA correspond à des
conditions  d’assurance  connues  et  acceptées,  même  tacitement,  par
mesdames MZ et FO avant la conclusion du contrat.
La  version  papier  déposée  par  la  SA  SWITCH  provient  semble‑t‑il  d’une
impression des pages de son site Internet mais on ne sait à quelle date et, de
surcroît, elle est manifestement incomplète.
Il  résulte  des  considérations  qui  précèdent  qu’ELVIA  ne  rapporte  pas  la
preuve que les conditions générales et particulières qu’elle prétend opposer
à mesdames MZ et FO ont été acceptées de manière certaine par celles‑ci ;
elle ne le soutient du reste pas dans ses conclusions.
13 M. COIPEL, Eléments de théorie générale des contrats, coll. A la rencontre du
droit, Bruxelles, E. Story-Scientia, 1999, P. 45 et SS, n°59-60, cité par E.
MONTERO, op. cit., p. 162.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 17 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Par conséquent, ces conditions ne sont pas opposables en l’espèce et elles
sont dès lors écartées des débats.
    2.  L’intervention d’ELVIA
1.
Ce  n’est  pas  parce  que les conditions générales et particulières du contrat
d’assurance ne sont pas opposables que le contrat n’existe pas.
Aucune des parties ne remet en cause l’existence d’un contrat d’assurance
« perte de bagages » par mesdames MZ et FO.
Cette  assurance  apparaît  du  reste  sur  la  demande  d’inscription  adressée  à
l’organisateur de voyage et est confirmée sur la facture.
Les   parties  s’accordent                 aussi  pour  considérer  que  le  bagage  est
définitivement  perdu  de  sorte  que  le  sinistre  assuré  s’est  réalisé,  sans que
ELVIA  puisse  remettre  en  cause  son  existence  et  sans  que  le Tribunal ne
doive examiner sa réalité.
En  outre,  ELVIA  ne  peut  prétendre  à  l’application  des  sanctions  prévues
par l’article 21 de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d’assurance terrestre
dès  lors  qu’elle ne démontre pas l’existence d’un préjudice dans son chef
ou l’intention frauduleuse de l’assuré.
2.
A défaut de conditions générales et particulières d’assurance, il y a lieu de
se  référer  à  cette  loi  du  25  juin  1992  sur  le  contrat  d’assurance  terrestre
pour  déterminer  les  caractéristiques  de  l’assurance  en  question  et  son
étendue.
Il  s’agit  en   l’espèce  d’une   assurance    de   dommages     à            caractère
indemnitaire.
Contrairement  à  ce  que  prétend  la  SA  SWITCH,  l’assurance  litigieuse  ne
prévoit pas une indemnisation forfaitaire.
D’une  part,  toute  assurance  de  dommages  à  un  caractère  indemnitaire
(article  51  de  la  loi  de  1992),  d’autre  part,  même  si  les  conditions
d’assurance  de  ELVIA  étaient  applicables  en  l’espèce  (dans  les  versions

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 18 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
déposées par elle et la SA SWITCH), il en ressort que l’indemnisation n’est
nullement forfaitaire mais qu’un plafond est prévu¹⁴.
En vertu de l’article 39 de la loi précitée :
« La  prestation  due  par  l’assureur  est  limitée  au  préjudice  subi  par
l’assuré.
Ce  préjudice  peut  notamment  consister  dans  la  privation  de  l’usage  du
bien assuré ainsi que dans le défaut de profit espéré ».
L’article  52  met  les  frais  de  sauvetage  à  charge  de  l’assureur  soit,  en
l’espèce,  les  frais  découlant  des  mesures  urgentes  et  raisonnables  prises
d’initiative  par  l’assuré  pour  prévenir  ou  atténuer  les  conséquences  du
sinistre, lorsqu’ils ont été exposés en bon père de famille, alors même que
les diligences faites l’auraient été sans résultat.
En  l’espèce,  mesdames  MZ  et  FO  peuvent  prétendre,  à  l’égard  de  la
compagnie  d’assurance,  à  une  indemnisation  correspondant à la valeur de
remplacement      des   objets  perdus    au   moment     de   la  perte   et  au
remboursement  des  frais  exposés  pour  acheter  les  objets  de  première
nécessité afin d’atténuer les conséquences néfastes de la perte du bagage.
    3.  La responsabilité de la SA SWITCH
    3.1.    Rappel des dispositions applicables
1.
Le  contrat  conclu  entre  mesdames  MZ  et  FO  et  la  SA  SWITCH  est  un
contrat d’organisation de voyages relevant du champ d’application de la loi
du  16  février  1994  régissant  le  contrat  d’organisation  de  voyages  et  le
contrat d’intermédiaire de voyages.
2.
En vertu de l’article 17 de cette loi :
« L’organisateur  de  voyages  est  responsable  de  la  bonne  exécution  du
contrat  conformément  aux  attentes  que  le voyageur peut raisonnablement
14 Il est significatif de constater, quant à leur non opposabilité à mesdames MZ et
FO, que la SA SWITCH elle-même ne connaît pas la portée desdites conditions
d’assurance

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 19 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
avoir sur la base des dispositions du contrat d’organisation de voyages et
des  obligations  découlant  de  celui-ci,  indépendamment  du  fait  que  ces
obligations doivent être remplies par lui-même ou d’autres prestataires de
services,  et  ce  sans  préjudice  du  droit  de  l’organisateur  de  voyages  de
poursuivre les autres prestataires de services en responsabilité.
L’organisateur de voyages est responsable des actes et négligences de ses
préposés  et  représentants,  agissant  dans  l’exercice  de  leurs  fonctions,
autant que de ses propres actes et négligences ».
L’organisateur  de  voyages  a  donc,  notamment,  l’obligation  de  transporter
les personnes et les bagages, ce qui inclut celle de restituer lesdits bagages,
et un manquement à cette obligation lui est imputable, même si elle devait
être remplie par un autre prestataire.
3.
Selon l’article 18 de la même loi, l’organisateur de voyage est responsable
de tout dommage subi par le voyageur en raison du non‑respect de tout ou
partie de ses obligations (§1ᵉʳ).
Il  peut  toutefois  s’exonérer  de  tout  ou  partie  de  sa  responsabilité  en
apportant la preuve que les manquements soit sont imputables au voyageur,
soit  sont  imprévisibles  ou  insurmontables  et  imputables  à  un  tiers  qui  est
étranger aux prestations visées au contrat, soit sont imputables à un cas de
force majeur (§2).
Dans les deux cas néanmoins, il est tenu, durant l’exécution du contrat, de
faire  diligence  pour  venir  en  aide  et  prêter  assistance  au  voyageur  en
difficulté (§3).
4.                                                    er
Les obligations visées par les articles 17 et 18, §1     et 2, de la loi de 1994
sont des obligations découlant du contrat selon les attentes raisonnables du
voyageur par rapport à ces obligations.
Le  voyageur  doit  donc  seulement  prouver  l’existence  de  l’obligation
contractuelle  qu’il  estime  inexécutée  et  le  fait  que  le  résultat  promis  (eu
égard à des attentes raisonnables) n’a pas été atteint ; il ne doit pas en outre
prouver la circonstance que l’organisateur a commis une faute.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                - 20 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
C’est  à  l’organisateur  de  tenter  de  renverser  cette  présomption  de
responsabilité  en  se  fondant  exclusivement  sur  les  cas  d’exonération  de
responsabilité de l’article 18, §2 de la loi¹⁵.
En revanche, l’obligation générale d’assistance visée par l’article 18, §3, de
la loi de 1994 est une obligation de moyen qui implique que, compte tenu
des  circonstances  concrètes,  l’organisateur  de  voyage  doit  se  comporter
comme  un  organisateur  raisonnablement  consciencieux  et  faire  diligence
pour  venir  en  aide  au  voyageur,  peu  importe le motif pour lequel celui‑ci
est en difficulté, que l’inexécution du contrat soit en définitive imputée ou
non à l’organisateur¹⁶.
5.
Enfin, en vertu de l’article 19 de la loi :
« §1ᵉʳ. …
§2. L’organisateur de voyages ne peut exclure ou limiter sa responsabilité
pour  les  dommages  non  corporels  découlant  de  son  fait  ou  de  sa
négligence, de l’intention de causer le dommage ou d’une faute grave.
§3.  Si  une  prestation  faisant  l’objet  du  contrat  de  voyage  est  soumise  à
l’application  d’une  convention  internationale,  l’organisateur  de  voyages
peut  exclure  ou  limiter  sa  responsabilité  conformément  à  la  convention
internationale qui régit ces prestations.
§4.  L’organisateur  de  voyages  est  également  tenu,  en  cas  de  non-respect
d’une  de  ses  obligations,  à  un  dédommagement  équitable  de  la  perte  de
jouissance du voyage.
§5. … ».
L’article  17.2.  de  la Convention de Montréal instaure une présomption de
responsabilité  qui  pèse  sur  le  transporteur  pour  le  dommage  survenu
notamment  en  cas  de  perte  de  bagages  enregistrés,  au  cours  de  toute
période durant laquelle le transporteur en avait la garde.
15 Doc. Parl. Sénat, S.E. 1991-1992, n°488-1, dével oppement de la proposition
de loi, p. 12 et 13, et n°488-2, Rapport de la com mission de l’économie, p. 7 ; voir
aussi la Directive du 13 juin 1990 à la base de la loi de 1994 : E. SMIT, Le contrat
de voyage : évolution réglementaire, DAOR 1993, livre n°28, p. 73.
16 P-H. FAUCONNIER, Force majeure, obligation d’assistance et assurances en
droit du voyage, Droit de la consommation, 2001, p. 365 et ss ; Commission des
litiges Brux. 26 novembre 1998, Droit de la consommation, 1999, p. 206-211 et
note conforme de F. VAN BELLINGHEN.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 21 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
L’article 22.2. de cette Convention limite toutefois cette responsabilité « à
la somme de 1.000 droits de tirage spéciaux par passager, sauf déclaration
spéciale  d’intérêt  à  la  livraison  faite  par  le  passager  au  moment  de  la
remise des bagages enregistrés au transporteur et moyennant le paiement
éventuel d’une somme supplémentaire ».
Cette limitation peut aussi être invoquée par l’organisateur de voyage dans
sa relation avec le voyageur (article 19, §3, de la loi du 1994).
    3.2.    Application au cas d’espèce
1.
Les  conditions  générales  de  vente  de  la  SA  SWITCH  prévoient,  sous  le
titre  « responsabilité »,  que  les  transporteurs  « conservent  à  l’égard  des
voyageurs leurs propres responsabilités » et « la compagnie aérienne et la
société  maritime  assument  seules  la responsabilité de tous les préjudices,
dommages et accidents pouvant survenir aux voyageurs, à leurs animaux et
leurs bagages… ».
La   clause   contractuelle  exonératoire   de   responsabilité   en  cas        de
responsabilité   du   transporteur   ne   peut   toutefois  s’appliquer         que
conformément  à  la  Convention  de  Montréal,  laquelle  s’applique  à  la
relation entre mesdames MZ et FO et la SA SWITCH (article 19, §3, de la
loi).
La SA SWITCH ne peut être condamnée, dans le cadre de l’obligation qui
pèse sur le transporteur, à une indemnisation plus élevée que le montant
pour lequel la compagnie aérienne peut être rendue responsable, soit 1.000
droits de tirage spéciaux (1.194 € en janvier 2006¹⁷) par passager, puisqu’il
n’y  a  pas  eu  en  l’espèce  de  déclaration  spéciale  d’intérêt  faite  au
transporteur par mesdames MZ et FO.
Mais,  même  dans  ce  cas,  la  SA  SWITCH  est  également  tenue  à  un
dédommagement équitable pour la perte de la jouissance du voyage (article
19, §4, de la loi).
2.
La  SA  SWITCH  avait  l’obligation  de  transporter  les  personnes  et  les
bagages, ce qui inclut celle de restituer lesdits bagages, que cette obligation
doive être remplie par elle‑même ou par le transporteur.
17 Bulletin du Fonds Monétaire International, 30 janvier 2006, Vol. 35, n°2.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 22 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Aucun fait exonératoire de l’acheteur de voyage ou d’un tiers autre que le
transporteur, ou cas de force majeur n’est établi ni même allégué par la SA
SWITCH  de  sorte  qu’il  est  inopérant  pour  elle  de  soutenir  qu’elle  n’a
commis aucune faute dans l’exécution des prestations lui incombant.
3.
Mesdames MZ et FO reprochent en outre à la SA SWITCH de ne pas les
avoir aidées et de ne leur avoir prêté aucune assistance lors de la perte du
bagage et pendant tout le séjour.
Il  résulte  des  pièces  déposées  que  la  SA  SWITCH  a  été  avertie  du  retard
dans la livraison du bagage dès le 27 février 2006.
Hormis  une  déclaration  de  sinistre  qu’elle  aurait  faite  auprès  de  ELVIA,
aucun  élément  du  dossier  ne  révèle  une  intervention  de  la  SA  SWITCH
avant  le  courrier  du  2  mars  2006  qu’elle  a  adressé  à  madame  FO  à  son
domicile  en  Belgique…  et  dans  lequel  elle  se  borne  à  renvoyer  les
intéressées vers ELVIA et la SA XL AIRWAYS.
Aucune  pièce  ne  démontre  une  quelconque  intervention  de  l’organisateur
de voyages pour accélérer la recherche du bagage.
De surcroît, elle a renvoyé les intéressées vers le transporteur, en alléguant
que le transporteur est seul responsable, ce qui est rigoureusement inexact.
Il  n’est  pas  non  plus  établi  que  la  SA  SWITCH  a  aidé  ou  prêté  une
quelconque  assistance  à  mesdames  MZ  et  FO,  lesquelles  pouvaient
légitimement s’attendre à ce que le problème du bagage soit pris en charge
par l’organisateur de voyages.
Les  éléments  du  dossier  établissent  que  c’est  madame  FO  qui  a  dû
effectuer  toutes  les  démarches,  depuis  le  lieu  de  séjour,  pour  tenter  de
récupérer le bagage et faire face aux besoins de première nécessité.
En  outre,  les  informations  qui  étaient  communiquées  aux  intéressées
étaient incomplètes ou inexactes et il n’apparaît pas que la SA SWITCH se
soit  informée  ou  préoccupée  d’une  quelconque  manière  du  problème,
laissant les voyageurs tenter de le régler seuls.
Il  en  résulte  un  manquement  fautif  d’organisation  et  de  diligence  et  une
mauvaise exécution du contrat de la part de la SA SWITCH qui ont causé à
mesdames  MZ  et  FO  un  préjudice  dont  elles  peuvent  réclamer  la
réparation.
Elles  n’ont  pas  eu  la  jouissance  normale  de  prestations  auxquelles  elles
avaient droit en raison des pertes de temps, soucis et difficultés qui leur ont

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                  - 23 -
                       7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
été causés, par manque de disposition des effets personnels contenus dans
la valise perdue et des démarches pour la récupérer¹⁸.
4.
En conclusion :
Avec  ou  sans  faute  ou  négligence  de  sa  part,  la  SA  SWITCH  est
responsable de la perte du bagage par le transporteur.
En  outre,  elle  a  commis  une  faute  ou  une  négligence  qui  engage  sa
responsabilité, tant sur base de l’article 1134 du Code civil que sur base des
articles  17,  18  et  19  de  la  loi  du  16  février  1994  régissant  le  contrat
d’organisation de voyages et le contrat d’intermédiaire de voyages.
    4.  Le  dommage  allégué  par  mesdames  MZ  et  FO,  son  évaluation
        et son imputabilité
    1.  La perte du bagage
Il  appartient  à  mesdames  MZ  et  FO  de  prouver  l’évaluation  de  leur
dommage.
Mesdames  MZ  et  FO,  et  l’enfant  de  celle‑ci,  sont  partis  en  voyage  avec
trois bagages enregistrés, soit une poussette, une grosse valise et une petite.
La grosse valise n’est jamais arrivée.
Il  ne  peut  être  sérieusement  contesté  que  la  grosse  valise  contenait  les
effets  de  deux  adultes  et  un  enfant  d’un  an,  étant  le  seul  bagage  de
dimension importante emporté pour les trois voyageurs.
En  outre,  si  l’attestation  de  monsieur  P  émane  certes  d’un  proche  des
intéressées, il n’y a pas de raison de remettre en cause ce qu’il déclare avoir
vu comme bagages lors du départ à Roissy.
Mesdames MZ et FO s’abstiennent toutefois de communiquer au Tribunal
un relevé des objets emportés dans cette valise ; elles se bornent à postuler
un montant de 10.000 € évalué ex aequo et bono.
18 Bruxelles, 19 octobre 1998, JLMB, 1999, p. 376 et ss. ; Collège d’arbitrage de
la Commission litiges voyages, 14 août 1998, JLMB, 1999, p. 475 et ss ; Civ.
Bruxelles, 29 juin 1999, http://jure.jurdiat.fgov.be .

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 24 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
La circonstance que madame FO s’habillerait avec des vêtements coûteux,
ou aurait acheté, avant le voyage, des vêtements coûteux pour elle‑même et
de nouveaux vêtements pour son fils, ne démontre pas que le bagage perdu
contenait de tels vêtements.
Cela étant, il ne peut être exigé que mesdames MZ et FO produisent, pour
être indemnisées de leur préjudice, la preuve du paiement et de la date des
achats qu’elles ont emportés dans le bagage perdu.
Il  n’est  en  effet  pas  habituel  de  conserver  la  preuve  des  achats
vestimentaires et des ustensiles de toilette.
En  outre,  même  si  ces  documents  étaient  produits,  ils  ne  démontreraient
pas encore que lesdits achats ont effectivement été emportés dans la valise.
Par conséquent, seule une évaluation ex aequo et bono est possible.
Néanmoins,  le  montant  de  10.000  €  postulé  n’est  pas  démontré  et  est
exagéré,  d’autant  que  si  elles  emportaient  des  objets  de  valeurs,  comme
elles le soutiennent, mesdames MZ et FO devaient agir avec prudence soit
en les déclarant au transporteur, soit en les conservant avec elle.
La    production   d’un   relevé   des   objets  contenus    dans   la        valise,
éventuellement  avec  des  indices  d’achats  récents,  aurait  pu  guider  le
Tribunal vers une évaluation aussi proche que possible de la réalité.
A  défaut,  le  Tribunal  retiendra  que  la  valise  contenait  des  vêtements,
chaussures  et  ustensiles  de  toilette  nécessaires  pour  un  séjour  de  8  jours
dans  un  pays  ensoleillé,  et  en  retenant  un cœfficient de vétusté de l’ordre
de 20%.
Enfin,  la  présomption  de  responsabilité  du  transporteur  pour  la  perte  de
bagages  ne  s’étend  pas  au‑delà  d’une  somme  de  1.194  €  par  passager,  si
aucune  déclaration  spéciale  ne  lui  a  été faite au moment de la remise des
bagages.    Cette  limite  s’impose  aux  voyageurs  à  l’égard  également  de
l’organisateur de voyages.
A  défaut  d’autres  éléments,  il  sera  alloué  à  mesdames  MZ  et  FO  une
somme     forfaitaire  globale   de   2.250    €,  à   majorer   des         intérêts
compensatoires et moratoires à partir du 26 février 2006.
Cette  somme  doit  être  mise  à  charge  de  ELVIA,  en  sa  qualité  d’assureur
« perte de bagage ».
Cette  somme  doit  aussi  être  mise  à  charge  la  SA  SWITCH,  en  sa  qualité
d’organisateur de voyages ; la somme allouée n’excède pas la limite fixée

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 25 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
par  le  Convention  de  Montréal  que  la  SA  SWITCH  est  autorisée  à
invoquer.
La  SA  SWITCH  et  ELVIA  seront  condamnées in solidum puisque, d’une
part,  elles  sont  condamnées  à  indemniser  mesdames  MZ  et  FO  pour  des
causes  différentes  mais  chacune  pour  tout  le  dommage  et  le  même
dommage et que, d’autre part, aucune disposition légale ou contractuelle ne
prévoit la solidarité (article 1202 du Code civil).
    2.  Les frais exposés pour se procurer les objets de première nécessité
        pendant le séjour
Il  ne  peut  être  contesté  que,  sans  leurs  effets  personnels  sur  place,
mesdames MZ et FO ont dû acheter d’urgence des objets de toilettes, des
vêtements,  des  chaussures  de  première  nécessité  et  pour  couvrir  tout  le
séjour (8 jours) puisque le bagage n’a jamais été retrouvé.
Il y a bien un préjudice en relation causale avec la perte du bagage puisque,
sans  cette  perte,  elles  n’auraient  pas  dû  faire  des  achats  d’objets  qu’elles
possédaient dans la valise perdue.
Elles  demandent  une  somme  provisionnelle  de  1.782,14  €  et  déposent
diverses pièces à cet égard.
Ces pièces sont toutefois partiellement illisibles ou mentionnent des objets
ou services sans qu’il soit possible de les identifier, et donc d’en évaluer la
nécessité.
En outre, il y a lieu de tenir compte du fait que les achats sont restés dans le
patrimoine des intéressées.
Si  les  frais  de  GSM  peuvent  être  admis  dans  leur  principe  puisque
mesdames MZ et FO démontrent avoir eu plusieurs contacts téléphoniques
relatifs à la perte du bagage, le montant sollicité de 349,20 € ne peut être
retenu puisqu’il comporte, selon la facture déposée, tous les appels (195) et
messages (70) à l’étranger du 15 février au 14 mars 2006 !
Enfin,  mesdames  MZ  et  FO  ne  justifient  pas  la  raison  pour  laquelle  le
montant  alloué  devrait  être  provisionnel  alors  que  les  frais  ont  été
déboursés depuis plus de deux ans.
Il  sera  alloué  à  mesdames  MZ  et  FO  une  somme  forfaitaire  globale  et
définitive de 500 €, à majorer des intérêts compensatoires et moratoires à
partir du 1ᵉʳ mars 2006, date moyenne.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                                 - 26 -
                      7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Cette somme doit être mise à charge de ELVIA, en sa qualité d’assureur.
Une  responsabilité  personnelle  dans  le  chef  de  la  SA  SWITCH  étant
reconnue,  cette  somme  doit  également  être  mise  à  sa  charge,  in  solidum
avec ELVIA pour les mêmes raisons que celles indiquées ci‑dessus.
    3.  La perte de la jouissance du voyage
Malgré  la  perte  du  bagage,  mesdames  MZ  et  FO  ont  pu  profiter  de  leur
séjour, grâce notamment à l’achat des objets de première nécessité.
Si un trouble de jouissance consécutif à la perte du bagage peut être admis
puisqu’elle  n’ont  pas  eu  la  jouissance  normale  de  prestations  auxquelles
elles  avaient  droit  en  raison  des  pertes  de  temps,  soucis  et  difficultés  qui
leur ont été infligés, il ne peut être question d’un remboursement du prix du
voyage.
Il sera alloué à mesdames MZ et FO une somme forfaitaire globale de 300
€, à majorer des intérêts compensatoires et moratoires à partir du 1ᵉʳ mars
2006, date moyenne.
Aucun  élément  ne  permet  au  Tribunal  de  considérer  que  le  trouble  de
jouissance était couvert par l’assurance contractée avec ELVIA.
Qu’elle  ait  ou  non  commis  une  faute  ou  une  négligence,  la  perte  de
jouissance du voyage doit être mise à charge de la SA SWITCH.
    4.  La perte de jouissance, après le voyage, des objets perdus
Le dommage subi pour la perte des objets perdus est réparé par équivalent,
par  l’allocation  d’une  somme  forfaitaire  qui  sera  majorée  des  intérêts  à
partir de la perte.
Les objets sont donc censés être remplacés à ce moment de sorte qu’il n’y a
plus de trouble de jouissance ensuite.
    5.  L’appareil photographique
Mesdames  MZ  et  FO  demandent  aussi  le  remboursement  d’un  appareil
photographique d’un montant de 330 € acheté par madame FO le 20 mars
2006 selon la facture produite, soit après son retour de voyage.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                             - 27 -
              7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Selon    elles,  le  bagage   perdu    contenait   un   chargeur   d’appareil
photographique.
Il  ne  résulte  d’aucun  élément  du  dossier  que  le  chargeur  perdu,  qui
provenait semble‑t‑il d’un appareil acquis le 23 août 2003 pour un montant
de 505 €, n’était pas remplaçable.
Il ne peut être question d’allouer un quelconque montant pour l’achat d’un
nouvel appareil photographique.
    VII.   LES DEPENS
Les  dépens  sont  mis  à  charge  de  la  partie  qui  succombe  (article  1017  du
Code judiciaire).
1.
Mesdames MZ et FO ainsi que la SA SWITCH doivent être condamnées à
l’indemnité  de  procédure  à  l’égard  de  la  SA  XL  AIRWAYS  FRANCE,
laquelle sollicite un montant non contesté de 1.100 €.
Ce montant lui sera alloué.
2.
Mesdames  MZ  et  FO  ont  renoncé  à  leur  demande  de  condamnation  aux
frais de défense compte tenu de l’entrée en vigueur du nouvel article 1022
du Code judiciaire.
Outre les frais de citation non contestés, mesdames MZ et FO postulent une
indemnité de procédure d’un montant de 1.100 €, soit le montant de base
pour les actions portant sur des demandes évaluables en argent situées entre
10.000,01 € et 20.000,00 €.
La SA SWITCH et ELVIA ne formulent pas de demande de réduction, fût‑
ce à titre subsidiaire.
Ce montant sera alloué, rien ne s’y opposant.
3.
Enfin, le Tribunal rappelle que, selon l’article 1020 du Code judiciaire, la
condamnation aux dépens se divise de plein droit par tête, à moins que le

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                               - 28 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
jugement  n’en  ait  disposé  autrement  ou  si  la  condamnation  principale
emporte elle‑même solidarité, ce qui n’est pas le cas en l’espèce.
    VIII.  L’EXECUTION PROVISOIRE
Sous  peine  de  porter  atteinte au droit du justiciable d'exercer les voies de
recours organisées par le législateur, le juge ne peut accueillir la demande
d'exécution  provisoire  que  si  elle  est  fondée  soit  sur  une  disposition
prescrivant  l'exécution  provisoire  de  droit,  soit  sur  l'existence  de
circonstances  particulières,  telles  notamment  l'existence  d'un  engagement
en  soi  incontesté  du  défendeur  originaire,  un  état  de  nécessité  rendant
indispensable  cette  mesure,  par  exemple  l'indigence  du  créancier  ou  le
risque d'insolvabilité du débiteur, ou le retard dans l'instruction de la cause
dû à l'attitude dilatoire d'une partie au procès.
Mesdames MZ et FO invoquent le caractère incontestable du dommage et
la nécessité d’éviter les conséquences « d’une faillite ou autre ».
Si le dommage était incontestable, selon mesdames MZ et FO, il reste qu’il
était contesté.
Les risques « d’une faillite ou autre » ne sont pas explicités ni démontrés.
Le  Tribunal  ne  possède  aucun  élément  quant  à  une  éventuelle  indigence
des créanciers.
Aucune circonstance particulière n’étant établie, la demande est rejetée.
PAR CES MOTIFS,
Le Tribunal statuant contradictoirement,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire,
Ecartant  comme  non  fondées  toutes  autres  conclusions  plus  amples  ou
contraires,
Joint les causes portant les numéros de rôle 06/5646/A et 07/933/A.
Se  déclare  territorialement  incompétent  pour  connaître  de  l’action  de
mesdames MZ et FO contre la SA XL AIRWAYS FRANCE et de l’action
de la SA SWITCH contre la SA XL AIRWAYS FRANCE.
Condamne  mesdames  MZ  et  FO  ainsi  que la société de droit français SA

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                           - 29 -
                   7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
SWITCH  aux  dépens  liquidés  par  la  société  de  droit  français  SA  XL
AIRWAYS FRANCE à l’indemnité de procédure d’une somme de 1.100 €.
Dit  l’action  de  mesdames  MZ  et  FO  contre  la  SA  SWITCH  et  contre
ELVIA recevable et partiellement fondée.
Condamne  la  société  de  droit  suisse  ELVIA  SOCIETE  D’ASSURANCE
ET DE VOYAGE ET D’ASSISTANCE et la société de droit français SA
SWITCH, in solidum, à payer à mesdames MZ et FO une somme de 2.250
€, à majorer des intérêts compensatoires aux
taux  légaux  à  partir du 26 février 2006 jusqu’au présent jugement, et une
somme de 500 €, à majorer des intérêts compensatoires aux taux légaux à
partir du 1ᵉʳ mars 2006 jusqu’au présent jugement.
Le  montant  de  ces  condamnations,  augmenté  des  intérêts  compensatoires,
sera en outre majoré des intérêts moratoires au taux légal depuis le jour du
présent jugement jusqu’à complet paiement.
Condamne  la  société  de  droit  français  SA  SWITCH  à  payer  à  mesdames
MZ et FO une somme de 300 €, à majorer des intérêts compensatoires aux
taux légaux à partir du 1ᵉʳ mars 2006 jusqu’au présent jugement.
Le montant de cette condamnation, augmenté des intérêts compensatoires,
sera en outre majoré des intérêts moratoires au taux légal, depuis le jour du
présent jugement jusqu’à complet paiement.
Condamne  la  société  de  droit  suisse  ELVIA  SOCIETE  D’ASSURANCE
ET DE VOYAGE ET D’ASSISTANCE et la société de droit français SA
SWITCH  aux  dépens  liquidés  par  mesdames  MZ  et  FO  à  une  somme  de
1.930,89  €  (citation  contre  la  SA  SWITCH :  485,88  € ;  citation  contre
ELVIA : 345,01 € ; indemnité de procédure : 1.100 €).
Déboute mesdames MZ et FO du surplus de leur demande à l’égard de la
société  de  droit  suisse  ELVIA  SOCIETE  D’ASSURANCE  ET  DE
VOYAGE  ET  D’ASSISTANCE  et  de  la  société  de  droit  français  SA
SWITCH.
Réserve  à  statuer  sur  l’action  de  la  société  de  droit  suisse  ELVIA
SOCIETE  D’ASSURANCE  ET  DE  VOYAGE  ET  D’ASSISTANCE
contre la SA SWITCH et la SA XL AIRWAYS FRANCE, en ce compris
sur les dépens.
Renvoie la cause au rôle quant à ce.
Dit n’y avoir lieu à l’exécution provisoire du présent jugement.

TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE                                              - 30 -
                     7ème chambre – audience du 01/10/2008
R.G. n° 06/5646/A et 07/933/A
__________________________________________________
Prononcé    en   français,  à  l’audience    publique   de   la  SEPTIEME
CHAMBRE  du  Tribunal  de  première  instance  de  Liège,  le  PREMIER
OCTOBRE DEUX MIL HUIT, où étaient présentes,
‑ Madame Annick JACKERS, Juge,
‑ Madame Annick DABOMPRE, Greffier.