                          4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0412.F
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       l’Intérieur, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 2,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

contre

G. J.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

                          4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 28 septembre
2006 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - articles 1350, 3°, 1382 et 1383 du Code Civil ;
       - article 23 du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt, pour retenir la responsabilité civile du demandeur, décide qu'il
a commis une faute au sens de l'article 1382 du Code civil, par les motifs
suivants :
       «
        (Le défendeur) critique ensuite     la démission d'office décidée par
l'arrêté royal du 16 octobre 1995, avec effet au 1er novembre 1995.
       Il résulte de ces motifs et de l'exposé des motifs qui l'accompagne que
cette sanction disciplinaire était destinée à réprimer les faits suivants :
       - 'en congé pour motifs de santé, n'assumant plus aucune obligation
professionnelle envers la gendarmerie, a cumulé son emploi avec des
occupations lucratives en milieu scolaire, au point d'avoir, pendant une année
scolaire, presté un horaire de trente     -cinq heures par semaine, ce qui
correspond à une charge d'enseignement  à temps plein. De son propre aveu, il

                         4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/3
savait que le cumul de fonctions est interdit sans autorisation préalable du
ministre compétent ;
       - bien qu'en congé pour motifs de santé, a participé le dimanche 8
janvier 1995 à 12.00 heures à l'émission de télévision «
                                                       Controverse
                                                                   »
consacrée à « La violence à l'école » ;
       - a fait preuve d'un manque total de loyauté en affirmant posséder une
autorisation de cumul valable, trompant ainsi ses supérieurs. La conscience
que l'intéressé avait de la totale inopérance du document en sa possession en
tant qu'autorisation de cumul est confirmée par des démarches entamées a
posteriori par l'intéressé en vue d'obt    enir une autorisation du ministre
compétent et ce, au mépris de la voie hiérarchique'.
       Cependant, le tribunal de première instance de Dinant a décidé, aux
termes de son jugement du 25 février 1997 :
       ' Que (le défendeur) prétend, à juste  titre, qu'il s'est fié à l'autorisation
de son supérieur hiérarchique, le colonel B., qui le 28 juin 1991 l'a renvoyé
dans ses foyers en l'autorisant à exer    cer une activité lucrative
                                                                   ; que ce
document a été renvoyé au ministère qui     se devait de prendre toute mesure
pour avertir (le défendeur) que ladite au torisation n'était pas valable ; que (le
demandeur) prétend que ce document a été rectifié, le jour même, par un autre
d'un sieur R. qui a supprimé l'autorisation d'exercer un emploi lucratif ; qu'il
faut d'abord observer que ce  document n'est pas produit en original, malgré la
demande (du défendeur) ;
       Que, d'un autre côté, si le document re ctificatif avait été établi le jour
même, la moindre des choses était de récupérer, entre les mains du
(défendeur), le document erroné, quo    d non
                                              ; que, de plus, (le défendeur)
produit une attestation d'un sieur V., co-signataire du document «
                                                                  B.
                                                                    »,
affirmant que (le défendeur) a donc quitté l'hôpital avec le seul document
« B. » et qu'il n'a pas connaissance d'un autre document rectificatif ; que [le]
sergent-major V. certifie également que le  document « B. » est le seul établi,
aucun autre document ne figurant dans le dossier (du défendeur) ;
       Qu'il est d'un autre côté certain qu'un ministre peut donner
l'autorisation requise verbalement sans qu'un écrit soit nécessaire ;

                          4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/4
        Que dans l'esprit (du défendeur), le colonel B. pouvait avoir reçu
délégation du ministre pour autoris         er l'exercice de cette activité
professionnelle surtout que cette autorisation était donnée sur un document
officiel de la gendarmerie, sans la moindre restriction ni réserve ;
        Que c'est plutôt (le demandeur), qui avait connaissance du document
« B. » et qui connaissait en plus l'état d'altération mentale (du défendeur) qui a
commis une faute en ne prévenant pas      ce dernier du risque de confusion qui
pouvait exister
               ; que ce n'est d'ailleu  rs pas la seule faute commise par les
services du ministère quand on voit l'évolution de la procédure en démission
d'office pour incapacité physique'.
        Ces motifs, qui font indissociablem    ent corps avec le dispositif du
jugement, ne sont plus susceptibles d'appel et sont revêtus de l'autorité de la
chose définitivement jugée, contredisent  ceux que (le demandeur) a invoqués
pour cette démission d'office. En effet, selon eux, (le défendeur) a effectivement
reçu une autorisation de son supérieur hiér archique et il a pu , sous le couvert
de cette autorisation, se croire légitimement autorisé à mener des activités
d'enseignant au sein de la Communauté française.
        Il s'ensuit que la sanction disciplinaire d'octobre 1995 doit être tenue
pour manifestement illégale et partant cons titutive de faute au sens de l'article
1382 du Code civil, en l'absence d'une erreur invincible ou d'une autre cause
de justification dont (le demandeur) ne rapporte pas la preuve ».

        Griefs

        L'article 23 du Code judiciaire dispose que :
        «
         L'autorité de la chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait
l'objet de la décision. Il faut que la   chose demandée soit la même ; que la
demande soit fondée sur la même cause
                                         ; que la [demande] soit entre les
mêmes parties, et formée par elles et contre elles en la même qualité ».
        L'article 1350, 3°, du Code civil dispose que :

                          4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/5
       « La présomption légale est celle qui est attachée par une loi spéciale à
certains actes ou à certains faits : tels  sont (…) l'autorité que la loi attribue à
la chose jugée ».
       Pour consacrer l'illégalité de l'arrêté royal du 16 octobre 1995 par
lequel le demandeur a retiré au défendeur son emploi à titre définitif par
démission d'office et sans pension à partir du 1 er novembre 1995, et retenir sur
cette base la responsabilité du demandeur  en tant qu'auteur de cette décision,
l'arrêt se fonde sur les motifs et le dispositif du jugement prononcé le 25 février
1997 par le tribunal de première instance de Dinant, dans la cause 4374/95
opposant les mêmes parties.
       L'arrêt décide que les motifs de ce jugement, qui font indissociablement
corps avec son dispositif,  sont revêtus de l'autorité de la chose définitivement
jugée, alors que ni l'objet ni la cause des demandes portées devant les deux
juridictions ne sont identiques.
       Comme le constate l'arrêt, la demande portée par le demandeur devant
le tribunal de première instance de     Dinant avait pour objet d'obtenir le
remboursement de paiements indus ou, à        tout le moins, le paiement d'une
indemnité destinée à réparer le préj udice prétendument subi . L'arrêt rappelle
en effet que, « le 4 avril 1995, (le demandeur), représenté par le ministre de
l'Intérieur, cite (le défendeur) devant le tribunal de première instance de
Dinant. Il lui réclame la restitution de s traitements qu'il a perçus pendant qu'il
était mis en congé pour maladie. (Le demandeur) soutient, à titre principal,
que (le défendeur) les a indûment perçus et , à titre subsidiaire, qu'il en devrait
la contrepartie, sous forme de dommages et intérêts, pour avoir presté des
activités d'enseignant pour la Communauté française en trompant la
gendarmerie sur son état de santé réel ».
       La cause de cette demande était co    nstituée par les fautes imputées au
défendeur, en l'espèce l'exercice non   autorisé par lui d'une activité dans le
secteur de l'enseignement, dont la rémunération avait été cumulée avec son
traitement de capitaine de gendarmerie.
       L'action formée par le défendeur, qui constitue l'objet du présent litige,
porte, comme le constate l'arrêt, sur    sa demande d'indemnisation pour les

                          4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/6
fautes qu'aurait commises le demandeur à l'occasion des procédures de
démission pour inaptitude physique et de retrait définitif d'emploi par
démission d'office.
        La cause de cette demande est constituée par la faute imputée au
demandeur, et consiste dans le caractère  illégal de la sanction disciplinaire du
16 octobre 1995.
        En attribuant l'autorité de chos    e jugée aux motifs du jugement
prononcé le 25 février 1997, pour en déduire ensuite que la sanction
disciplinaire contenue dans l'ar      rêté royal du 16 octobre 1995 est
manifestement illégale et, partant, constitutive d'une faute au sens de l'article
1382 du Code civil, l'arrêt viole l'article 23 du Code judiciaire, ainsi que
l'article 1350, 3°, du Code civil.
        Il viole, par voie de conséquence, les articles 1382 et 1383 du Code
civil.

III.    La décision de la Cour

        De ce qu’il n’y a pas identité entre l’objet et la cause d’une action
définitivement jugée et ceux d’une autre action ultérieurement exercée entre les
mêmes parties, il ne se déduit pas nécessairement que pareille identité n’existe
à l’égard d’aucune prétention ou contestation élevée par une partie dans l’une
ou l’autre instance ni, partant, que le juge puisse accueillir une prétention dont
le fondement est inconciliable avec la chose antérieurement jugée.
        L’autorité de la chose jugée s’attache à ce que le juge a décidé sur un
point litigieux et à ce qui, en raison de la contestation portée devant lui et
soumise à la contradiction des parties,     constitue, fût-ce implicitement, le
fondement nécessaire de sa décision.
        L’arrêt relève, sans être critiqué, qu’un jugement rendu entre les parties
le 25 février 1997 par le tribunal de première instance de Dinant décide « que
[le défendeur] prétend, à juste titre, qu’il s’est fié à l’autorisation de son
supérieur hiérarchique, le colonel B., qui, le 28 juin 1991, l’a renvoyé dans ses

                          4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/7
foyers en l’autorisant [par écrit] à exercer une activité lucrative, que ce
document a été renvoyé au ministère qui se devait de prendre toute mesure
pour avertir le défendeur que ladite autorisation n’était pas valable » et que le
demandeur a commis une faute en ne prévenant pas le défendeur du risque de
confusion qui pouvait exister.
        En considérant que ces motifs, « qui font indissociablement corps avec
le dispositif du jugement, ne sont pas susceptibles d’appel et sont revêtus de
l’autorité de la chose définitivement jugée
                                           », contredisent ceux qui ont été
invoqués par le demandeur pour justifier la démission d’office du défendeur,
celui-ci ayant pu, sous le couvert de l’autorisation de son supérieur
hiérarchique, se croire légitimement autorisé à mener des activités d’enseignant
au sein de la Communauté française et  que « la sanction disciplinaire d’octobre
1995 doit être tenue pour manifestement illégale et partant constitutive de faute
au sens de l’article 1382 du Code civil, en l’absence d’une erreur invincible ou
d’une autre cause de justification dont [le demandeur] ne rapporte pas la
preuve », l’arrêt ne viole aucune des dispositions légales visées au moyen.
        Le moyen ne peut être accueilli.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de sept cent cinquante-neuf euros quatorze
centimes envers la partie demanderesse et à la somme de cent soixante-trois
euros dix centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck , les conseillers Paul Mathieu, Albert
Fettweis, Christine Matray et Alain Simon, et prononcé en audience publique

                                      4 DECEMBRE 2008                              C.07.0412.F/8
du quatre décembre deux mille huit par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du greffier
Marie-Jeanne Massart.