                              10 NOVEMBER 2011                              C.11.0210.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.11.0210.N
J. B.
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation

contre

1. AUTORITE CENTRALE BELGE,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,
2. M. G.,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

                               10 NOVEMBER 2011                              C.11.0210.N/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 23 décembre
2010 par la cour d'appel de Gand.
       L'avocat général Guy Dubrulle a déposé des conclusions écrites le 12
octobre 2011.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L'avocat général Guy Dubrulle a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Dans sa requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente quatre moyens.

III.   La décision de la Cour
       Sur la recevabilité du pourvoi :
       1. L'Autorité centrale oppose une fi n de non-recevoir au pourvoi dirigé
contre elle et déduite de ce qu'en      raison de l'intervention volontaire du
défendeur (ci-après le père) l'Autorité centrale ne peut plus agir en son nom.
       L'Autorité centrale demande que la Cour constate à tout le moins qu'elle
n'a plus aucun intérêt à agir en la cause.
       2.
         Il ressort des pièces auxquelles    la Cour peut avoir égard que la
demanderesse est condamnée aux dépens de la défenderesse. Elle a intérêt à
former un pourvoi contre cette décision.
       Il y a lieu de rejeter la fin de non-recevoir opposée à ce pourvoi en
cassation.

                                10 NOVEMBER 2011                              C.11.0210.N/3
        Sur le premier moyen :

        3. L'article 757, § 2, 12°, du Code judiciaire dispose que les procédures
judiciaires relatives à la protection      des droits de garde et de visite
transfrontières visées à la quatrième partie, livre IV, chapitre XIIbis, du Code
judiciaire se déroulent en chambre du c onseil, tant en première instance qu'en
degré d'appel en ce qui concerne les plaidoyers et rapports
        Il ressort de cette disposition que l'ordre public ne requiert pas que les
causes soient instruites en audience publique.
        4. Il ne ressort pas des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que la
demanderesse ait invoqué devant les juges d'appel que la cause ne pouvait être
instruite en chambre du conseil.
        Le moyen est nouveau et, dès lors, irrecevable.

        Sur le deuxième moyen :
        5. L'article 821, alinéa 1  er, du Code judiciaire dispose que par le
désistement d'action, le demandeur princi pal, en garantie ou sur reconvention,
renonce tant à la procédure qu'au fond du droit.
        L'article 823, alinéa 1er, du Code judiciaire dispose que le désistement
d'action ne peut avoir lieu que s'il porte sur un droit auquel il est permis de
renoncer, et dont la partie peut disposer.
        6. Le désistement d’une défense contre une action en justice ne
constitue pas un désistement d'action au sens des dispositions légales précitées.
        7. Il ressort de l'arrêt attaqué que :
        -
         après avoir dit pour droit que le déplacement de l'enfant  vers la
Belgique par la demanderesse était illicit e, l'ordonnance dont appel a rejeté la
demande de retour en Floride comme non  f ondée, eu égard à l'article 13 de la
Convention de La Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de
l'enlèvement international d'enfants.

                                10 NOVEMBER 2011                              C.11.0210.N/4
        -
        par un appel incident la demanderesse a réclamé la réformation
partielle de l'ordonnance dont appel « en   ce sens qu'il a été demandé de dire
pour droit que le déplacement de l'enfant  vers la Belgique n'était pas illicite au
sens de l'article 3 de la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 ».
        Il apparaît ainsi que l'appel incident de la demanderesse concernait le
moyen de défense relatif au caractère illicite ou non  du déplacement de
l'enfant vers la Belgique.
        8. Le moyen qui suppose qu'en déci      dant que le désistement par la
demanderesse de son appel incident peut être décrété, l'arrêt admet un
désistement d'action illicite, ne peut être accueilli.

        Sur le troisième moyen :

        Quant à la première branche :

        9. Un moyen qui n'a pas été invoqué devant le juge du fond et sur lequel
celui-ci n'a pas statué de sa propre initiative, fût-il fondé sur une disposition
légale ou conventionnelle ou sur des principes généraux du droit d'ordre public
ou impératifs , ne peut être soulevé devant la Cour que lorsque les éléments de
fait nécessaires à son appréciation, ressortissent de la décision attaquée ou des
pièces auxquelles la Cour peut avoir égard. Ce n'est pas le cas en l'espèce.
        Le moyen, en cette branche, est nouveau et, dès lors, irrecevable.

        Quant à la seconde branche :

        10. Contrairement à ce que suppose le moyen en cette branche, l'arrêt
ne décide pas que la Convention internat ionale sur les droits de l'enfant du 20
novembre 1989 n’a pas la primauté sur la Convention du 25 octobre 1980 sur
les aspects civils de l’enlèvement international d’enfants mais uniquement qu'il
ne suit pas le raisonnement du premier juge suivant lequel la Convention

                               10 NOVEMBER 2011                              C.11.0210.N/5
internationale des droits de l'enfant du 20 novembre 1989 aurait la primauté sur
la Convention du 25 octobre 1980 uniquement parce qu'elle est plus récente.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en fait.
       11. Pour le surplus, l'arrêt revient à considérer que l'intégration de
l'enfant dans son nouvel environnement n'es t pas de nature à entraîner le risque
grave que le retour de l'enfant expose celui-ci à un danger physique ou
psychique, ou ne le place de toute autre manière dans une situation intolérable
au sens de l'article 13, b), de la Convention du 25 octobre 1980.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Sur le quatrième moyen :

       12. L'article 26 de la Convention du 25 octobre 1980 sur les aspects
civils de l'enlèvement international d'enfants dispose que :
       « Chaque Autorité centrale supportera ses propres frais en appliquant
la Convention.
       L'Autorité centrale et les autres serv ices publics des Etats contractants
n'imposeront aucun frais en relati    on avec les demandes introduites en
application de la Convention. Notamment, ils ne peuvent réclamer du
demandeur le paiement des frais et dépens du procès ou, éventuellement, des
frais entraînés par la participation d'un avocat. Cependant, ils peuvent
demander le paiement des dépenses causées ou qui seraient causées par les
opérations liées au retour de l'enfant.
       Toutefois, un Etat contractant pourra, en faisant la réserve prévue à
l'article 42, déclarer qu'il n'est tenu  au paiement des frais visés à l'alinéa
précédent, liés à la participation d'un avocat ou d'un conseiller juridique, ou
aux frais de justice, que dans la mesure où ces coûts peuvent être couverts par
son système d'assistance judiciaire et juridique.
       En ordonnant le retour de l'enfant ou  en statuant sur le droit de visite
dans le cadre de la Convention, l'autori té judiciaire ou administrative peut, le

                                10 NOVEMBER 2011                              C.11.0210.N/6
cas échéant, mettre à la charge de la personne qui a déplacé ou qui a retenu
l'enfant, ou qui a empêché l'exercice du    droit de visite, le paiement de tous
frais nécessaires engagés par le demandeur ou en son nom, notamment des
frais de voyage, des frais de représentation judiciaire du demandeur et de
retour de l'enfant, ainsi que de tous les coûts et dépenses faits pour localiser
l'enfant. »
        13. Contrairement à ce que suppose ce moyen, cette disposition
n'empêche pas que les dépens de la procédure en première instance et en degré
d'appel soient mis à charge du parent qui a déplacé l'enfant.
        Le moyen manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, le président de section Eric
Dirix, les conseillers Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du dix novembre deux mille onze par le
président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Guy
Dubrulle, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

                                 Traduction établie sous le contrôle du prédient
                                 de section Albert Fettweis et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Chantal Vandenput.
                                 Le greffier,               Le conseiller,