                        R.G.N°2009/AB/52709                                     1e feuillet.
Rep.N°
                                                    COUR DU TRAVAIL DE
                                                         BRUXELLES
                                                     ARRET
                        AUDIENCE PUBLIQUE DU 6 JANVIER 2011
 8e Chambre
                        Revenu d’intégration sociale
                        Not. Art. 580, 8ᵉ du C.J.
                        Contradictoire
                        Définitif
                        En cause de:
                                      CENTRE PUBLIC D’ACTION SOCIALE DE BRUXELLES,
                                      dont les bureaux sont établis à 1000 BRUXELLES, rue Haute,
                                      298 A ;
                                      Appelant, représenté par Me Legein M., avocat à Bruxelles.
                        Contre:
                                      C. R. B.  , en sa qualité de représentant légal de ses enfants M.
                                      et N. d’O., domiciliée à [xxx] ;
                                      Intimée,  représentée  par  Me  Duquesne  Watelet  de  la  Vinelle
                                      A., avocat à Bruxelles.

R.G.N°2009/AB/52709                                             2e feuillet.
La Cour, après en avoir délibéré, rend l’arrêt suivant :
I.   Procédure
Par requête reçue au greffe de  la Cour  le 20  novembre 2009,  le  C.P.A.S. de
Bruxelles a formé appel du jugement rendu le 16 octobre 2009 par le Tribunal
du  travail  de  Bruxelles ;  ce  jugement  a  été  notifié  aux  parties  le  23  octobre
2009.
Les deux parties ont déposé des conclusions en appel.
Elles  ont  comparu  et  été  entendues  à  l’audience  publique  du  4  novembre
2010. Madame G. COLOT, Substitut général, a prononcé un avis oral auquel
les parties n’ont pas répliqué.
II.  Objet de l’appel – demandes en appel
Par  le  jugement  entrepris,  le Tribunal  du  travail  se  prononce  sur  un  recours
introduit  par  Madame  C.  R.  B.  contre  une  décision  du  C.P.A.S.  du  20  avril
2009 qui lui refuse l’aide sociale à partir du 1ᵉ avril 2009.
Le  Tribunal  déclare  le  recours  fondé  et  condamne  le  C.P.A.S.  à  payer  à
l’intéressée en sa qualité de représentante légale de sa fille Nunzia, une aide
sociale  financière  équivalente  au  revenu  d'intégration  sociale  au  taux  charge
de  famille.  Il  autorise  l’exécution  provisoire  du  jugement,  par  provision,
nonobstant tout recours et sans caution ni cantonnement.
Le C.P.A.S. demande de réformer le jugement, et :
-                   À titre principal, de dire pour droit que Madame C. R. B. est sans droit
pour  obtenir  le  bénéfice  d’une  aide  sociale  financière  avant  le  4  septembre
2009, et de la condamner à rembourser les aides allouées pour la période qui
précède le 4 septembre 2009 ;
-                 À titre subsidiaire, d’allouer à Madame C. R. B. à partir de la décision à
intervenir, en sa qualité de débitrice alimentaire, tenue à un devoir d’entretien
et d’éducation de ses enfants mineurs, une aide sociale financière adéquate.
Madame C. R. B. demande :
-             À  titre  principal  de  confirmer  le  jugement,  en  ce  qu’il  condamne  le
C.P.A.S.  à  lui  payer  une  aide  sociale  équivalente  au  revenu  d'intégration
sociale au taux charge de famille à dater du retrait, soit le 1ᵉʳ avril 2009.
-           À  titre  subsidiaire,  de  condamner  le  C.P.A.S.  à  lui  accorder  une  aide
sociale équivalente au revenu d'intégration sociale au taux charge de famille à
dater  du  retrait,  soit  le  1ᵉʳ  avril  2009,  que  cela  soit  en  qualité  de  mère  de
l’enfant,  en  sa  qualité  de  représentante  légale  de  l’enfant,  ou  en  son  nom
propre ;
-     En tout état de cause, de condamner le C.P.A.S. aux dépens

R.G.N°2009/AB/52709                                         3e feuillet.
III.Faits
1. Madame C. R. B. se présente comme d’origine camerounaise, née en 1974 ;
elle est arrivée en Belgique en 2004, sur la base d’une déclaration de prise en
charge. Elle a obtenu le 20 novembre 2007 une attestation d’immatriculation
valable jusqu’au 19 avril 2008 et obtient une carte d’identité pour étranger le
18 avril 2008 (extrait RN). Cette carte lui est retirée ensuite, le 26 avril, tandis
que lui est délivrée une autorisation de séjour provisoire. Elle bénéficie du 14
août au 13 décembre 2008 d’une telle autorisation, non prolongée ensuite.
Madame C. R. B.  bénéficie depuis  le 4  septembre 2009 d’un droit au séjour
illimité.
2. Madame C. R. B. est la  mère de deux enfants de nationalité  belge (nés  le
8/11/2006  et  le  8/07/2008),  et  domiciliée  avec  le  père  des  enfants,  selon  le
registre  national,  entre  le  20/11/2007  et  le  27/8/2008.  Pour  ses  enfants,  elle
reçoit  une  contribution  alimentaire  du  père,  de  150  euros  par  mois  et  par
enfant (jugement du 25 novembre 2008). Depuis le 1ᵉʳ mars 2009, l’aîné n’est
plus inscrit à l’adresse de la mère, la cadette le reste. Un jugement du 23 juin
2009 ordonne la suppression de la contribution alimentaire étant entendu que
la mère conserve les allocations familiales (230 € par mois).
3.  Le  C.P.A.S.  lui  a  octroyé  une  aide  sociale  du 6  février  au  18  avril  2008,
puis un revenu d'intégration sociale jusqu’à la décision du 20 avril 2009.
Par cette décision du 20 avril 2009, le C.P.A.S. constate que Madame C. R. B.
n’avait pas droit au revenu d'intégration sociale depuis le 13 décembre 2008,
il  supprime  l’aide  à  partir  du  1ᵉʳ  avril  2009 ;  il  décide,  pour  des  raisons
sociales, de ne pas récupérer le revenu d'intégration sociale versé au cours de
cette période du 12/12/2008 au 30/03/2009.
Madame C. R. B. a introduit un recours contre cette décision et réclame une
aide  sociale  équivalente  au  revenu  d'intégration  sociale  au  taux  charge  de
famille à partir du retrait, soit le 1ᵉʳ avril 2009.
IV. Moyens de l’appelant
Le C.P.A.S. fait grief au Tribunal de ne pas avoir eu égard au caractère illégal
du séjour de Madame C. R. B..
Il  estime  que  l’octroi  de  l’aide  à  Madame  C.  R.  B.  en  sa  qualité  de
représentante légale de l’enfant ne respecte pas le prescrit de l’article 379 du
Code  civil  et  demande  que  l’aide  soit  allouée  à  la  mère  tenue  à  un  devoir
d’entretien et d’éducation, et non en qualité de représentante légale de l’enfant
mineur.
V.  Discussion
1.          Le  recours  originaire  porte  sur  une  décision  de  retrait  de  l’aide
accordée, retrait  motivé par  l’illégalité du séjour de Madame C. R. B. sur  le
territoire belge. La demande originaire de Madame C. R. B. était formulée en
son nom propre et en sa qualité de représentante légale de son enfant mineur.

R.G.N°2009/AB/52709                                           4e feuillet.
2.                       Le Tribunal du travail a tenu compte du caractère illégal du séjour
de  Madame C.  R.  B..  Il  a  adéquatement  constaté  que,  étant  en  séjour  illégal
depuis le 14 décembre 2008, Madame C. R. B. ne pouvait pas prétendre à une
aide financière pour elle-même.
Par  contre,  l’aide  sociale  est  due  à  l’enfant  belge  dont  elle  a  la  garde.  Ceci
n’est  pas  contesté  en  appel  par  le  C.P.A.S.,  qui  ne  conteste  pas  non  plus
l’évaluation faite par le premier juge de l’aide nécessaire (aide équivalente au
revenu d'intégration sociale au taux charge de famille).
3.                      L’aide sociale est due au profit de l’enfant parce que la mère n’est
pas  en  mesure  d’assurer  les  besoins  quotidiens  de  l’enfant  (Convention
relative aux droits de l’enfant, art. 27 ; loi du 8 juillet 1976, art. 1er).
Le droit de l’enfant à l’aide sociale est un droit personnel, qui peut être exercé
par le mineur lui-même ou ses représentants légaux.
En  l’espèce,  Madame C.  R.  B.  a  agi  pour  réclamer  un  droit  propre  à  l’aide
sociale  ou  un  droit  à  l’aide  sociale  en  tant  que  représentante  légale  de  son
enfant. Le droit propre a été refusé par  le premier  juge, et Madame C. R. B.
n’a pas formé d’appel incident.
S’agissant de l’aide sociale due à l’enfant, c’est en sa qualité de représentante
légale de l’enfant que Madame C. R. B. a agi devant le premier juge, au profit
de  son  enfant.  Ce  droit  d’agir  au  nom  de  l’enfant  découle  de  l’autorité
parentale et n’est pas affecté par la circonstance que Madame C. R. B. était en
séjour illégal. Madame C. R. B. a le droit de percevoir au nom de l’enfant, en
sa qualité de représentante légale de celui-ci, l'aide sociale à laquelle l’enfant
a droit.
4.                       Le C.P.A.S. soutient que cette décision contrevient à l’article 379
du Code civil.
L’article 379 du Code civil prévoit que toute décision judiciaire qui statue sur
des  sommes  revenant  à  un  mineur  ordonne  d'office  que  lesdites  sommes
soient  placées  sur  un  compte  ouvert  à  son  nom  et  que  -sauf  le  droit  de
jouissance légale- ce compte est frappé d'indisponibilité jusqu'à la majorité du
mineur. Cette disposition tend à protéger un mineur de tout usage inconsidéré
des sommes lui revenant (cf. Doc. Parl. 50 1772/007, p. 15).
L’indisponibilité  instaurée  par  cette  disposition  ne  s’applique  pas  à  l’aide
financière  accordée  par  un  C.P.A.S.  afin,  comme  en  l’espèce,  de  couvrir  les
besoins quotidiens d’un enfant lorsque les parents ne sont pas à même de faire
face à leur obligation d’entretien. L’aide sociale financière allouée n’a pas la
nature  d’un  capital  constitué  au  profit  de  l’enfant,  et  il  y  va  de  l’intérêt
supérieur  de  l’enfant  que  l’aide  puisse  être  immédiatement  affectée  à  ses
besoins quotidiens.

R.G.N°2009/AB/52709                                             5e feuillet.
5.                    En  conclusion,  aucun  des  moyens  invoqués  par  le  C.P.A.S.  ne
justifie de réformer la décision du premier juge.
6.                 L’aide sociale est due à partir du 1ᵉʳ avril 2009, c'est-à-dire la date
de  retrait  de  l’aide  décidée  par  le  C.P.A.S.  Cette  date  est  implicite  dans  la
décision du premier juge et n’est pas contestée en appel par la partie intimée,
qui réclamait d’ailleurs l’aide (recours originaire) à partir de cette date. Pour
autant que de besoin, il y a lieu de le préciser.
                                   PAR CES MOTIFS,
                                 LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant contradictoirement,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
notamment l’article 24,
Dit l’appel non fondé, sous réserve de la précision que l’aide sociale allouée
par le premier juge est due à partir du 1er avril 2009,
Condamne le C.P.A.S. aux dépens de l’instance d’appel,
Liquide  ces  dépens  pour  l’intimé  à  la  somme  de  291,50 € et  ramenés  par  la
Cour à la somme de 145, 78 €.

R.G.N°2009/AB/52709                                                                           6e feuillet.
Ainsi arrêté par :
. A. SEVRAIN  Conseiller
. C. VERMEERSCH  Conseiller social au titre d’employeur
. P. PALSTERMAN   Conseiller social au titre de travailleur ouvrier
et assisté de B. CRASSET   Greffier



B. CRASSET     C. VERMEERSCH      P. PALSTERMAN      A. SEVRAIN



et prononcé à  l’audience publique de  la 8e chambre de  la Cour du travail de
Bruxelles, le six janvier deux mille onze, par :
A. SEVRAIN    Conseiller
et assisté de  B. CRASSET  Greffier


B. CRASSET                                                                            A. SEVRAIN