                            9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0280.F
LA MAMMA, société anonyme dont le siège social est établi à Spa, rue Pierre
Legrand, 2,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre

CASINO DE SPA,  société anonyme dont le siège social est établi à Spa, rue
Royale, 4,
défenderesse en cassation,

                            9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/2
représentée par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Ch  audfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 12
décembre 2006 par le tribunal de commerce de Verviers, statuant en degré
d’appel.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       L’avocat général délégué Philippe de Koster a conclu.

II.    Le moyen de cassation

       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 16, I, 1°, et 25, 3°, de la section 2bis du chapitre II du titre
VIII du livre III du Code civil, introduite   dans le code par la loi du 30 avril
1951 sur les baux commerciaux (ci-après « articles 16, I, 1°, et 25, 3°, de la loi
sur les baux commerciaux »).
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir constaté, en substance, que, par contrat du 20 décembre
1991, la défenderesse avait donné à bail commercial à la demanderesse une
partie du rez-de-chaussée des bâtiments du casino de Spa, comprenant
notamment la terrasse ; que, « par lett re recommandée du 27 juillet 1999, (la

                           9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/3
défenderesse) refusa la demande de renouvellement du bail en raison d'une
exploitation personnelle des lieux loués (art. 16, I, 1°, de la loi sur les baux
commerciaux)» et que, nonobstant un juge    ment du tribunal de commerce de
Verviers du 29 décembre 2002, ayant admis la régularité du refus de
renouvellement et décidé que le bail avait pris fin à la date du 31 octobre 2000,
la défenderesse accepta que la dem   anderesse poursuive l'occupation du bien
jusqu'à la fin du mois de septembre 2003, date à laquelle « les lieux furent
libérés et remis à (la) disposition (de la défenderesse)» ; qu'à l'occasion des
Francofolies de Spa, du 20 au 25 juillet 2004, la défenderesse a autorisé
notamment une « société Gallaher à placer un stand sur la terrasse de la salle
des jackpots ... moyennant une contrepartie financière» [et] que la
demanderesse « a attendu l'épisode des Francofolies pour réclamer une
indemnité d'éviction» par exploit du 1 er septembre 2004, le jugement attaqué,
1° confirmant la décision du premier juge, déboute la demanderesse de sa
demande en paiement des sommes de 72.000 euros, à titre d'indemnité
d'éviction pour non-respect par la défenderesse de son obligation d'occupation
personnelle des lieux antérieurement loué s, et de 328.458,92 euros, à titre de
dommages et intérêts complémentaires, à majorer des intérêts légaux depuis la
date de la citation, et de sa demande en paiement d'une indemnité
provisionnelle pour frais de défense,    2° accueillant la demande nouvelle
formée en degré d'appel par la défenderesse, condamne la demanderesse à
payer un euro provisionnel pour l'indemnisation des frais de défense de la
défenderesse et 3° condamne la demanderesse aux dépens des deux instances.
       Le jugement fonde cette décision sur les motifs suivants :
       « L'occupation personnelle par (la défe nderesse), exploitant de jeux de
hasard, a bien été réalisée dans les délais légaux et le fait que l'utilisation
partielle de la terrasse ait été concédée  à titre tout à fait précaire (six jours
durant les Francofolies), de manière occasionnelle, ne remet pas en cause le
principe que (la défenderesse) réserve les lieux à son usage personnel.
       L'huissier de justice, mandaté par (l a demanderesse), c onstata tous les
soirs, du 20 juillet au 25 juillet 2004,     que la terrasse du rez-de-chaussée du
casino donnant vers la rue Royale et les jardins du casino était exploitée, qu'il
s’y trouvait de nombreuses tables et    chaises de terrasses abritées par des
parasols portant les marques de ‘ Spa Monopol e ’ et de ‘ Stella Artois ’, toutes

                            9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/4
occupées par des clients dont il estima le nombre à environ cinquante à
soixante consommateurs ; que se trouvaient également sur la terrasse un stand
de vente de cigarettes ‘ Benson et Hedges ’ et un stand de vente de champagne
à l'enseigne ‘ Vranken ’.
       On servait des boissons depuis l'intéri eur du casino, là où était installé
le restaurant de (la demanderesse).
       Il n'est cependant nullement fait état d'une quelconque restauration.
       Il sied dès lors de conclure qu'en exploitant presque exclusivement des
jeux de hasard à titre principal, (la défenderesse) a bien réalisé la condition
d'exploitation personnelle fixée par le législateur.
       Constatons enfin qu'au point de vue de la superficie, c'est une toute
petite partie des lieux antérieurement loués qui en fut l'objet pendant une
période extrêmement brève.
       Il s'agit bien d'une occupation précaire et occasionnelle pour une durée
très limitée au sens de l'arrêt de cassation du 18 juin 1987 (Pas., 1987, I, p.
1303) ».
       L'avant-dernier motif cité doit manifestement se lire: « Constatons
enfin qu'au point de vue de la superficie, c'est une toute petite partie des lieux
antérieurement loués qui fut l'objet d'une concession à des tiers pendant une
période extrêmement brève ».
       Griefs
       Première branche
       En vertu de l'article 16, I, 1°, de la loi sur les baux commerciaux, le
bailleur peut refuser le renouvellement du    bail s'il fait état de « sa volonté
d'occuper le bien loué personnellement et effectivement ».
       Lorsque le preneur s'est vu refuser son droit au renouvellement du bail
commercial, il a droit, en vertu de l'article 25, 3°, de la même loi, à une
indemnité équivalant à trois ans de loye r, majorée éventuellement des sommes
suffisantes pour assurer une réparation       intégrale du préjudice causé, si le
bailleur, « sans justifier d'un motif grave,  ne réalise pas dans les six mois et

                           9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/5
pendant deux ans au moins, l'intention pour laquelle il a pu évincer le
preneur ».
       Il suffit, pour qu'il y ait violation de l'obligation d'occupation
personnelle imposée par l'article 16, I,   1°, précité, que la jouissance d'une
partie des lieux anciennement loués soit concédée à un ou des tiers, même à
titre temporaire, pendant la période de deux ans suivant la fin de l'occupation
des lieux par le preneur évincé, pour autant que cette concession, qu’elle soit
ou non qualifiée de location ou de bail par les parties, donne lieu au paiement
d'une rémunération.
       En l'espèce, la demanderesse invoquait, dans ses conclusions d'appel,
qu'il y avait eu au moins pendant six jours, du 20 au 25 juillet 2004, « contrat
de location à durée déterminée moyennant paiement d'un loyer; [...] qu’il est
reconnu aujourd'hui que, (pour l'occupation de la terrasse par un stand de
vente de cigarettes), un loyer de 4.200 euros a été versé pour la semaine ; que
même si ce stand n'occupait pas l'intérieur du restaurant précédemment loué, il
se trouvait sur la terrasse faisant partie de l'objet du bail litigieux; qu’il est
indiscutable qu'une partie du bien      a été louée, même pour un temps
relativement bref, mais pour des montants extrêmement importants, pour
rappel 4.200 euros pour six jours, soit trois fois et demi le montant du loyer en
1999 et plus de deux mois de loyer au moment de la remise des clés ; que, de la
même manière, en juillet 2005 (voir farde 18, constat de l'huissier Tefnin du 19
juillet 2005 clôturé le 20 juillet 2005), les terrasses ont été relouées à plusieurs
locataires pour la durée des Francofolies ; [...] que certaines de ces sociétés
payaient 1.500 euros de loyer pour quatre jours de location de la terrasse».
       Le jugement attaqué constate, par les motifs précités, que « l'utilisation
partielle de la terrasse» qui faisait partie des lieux anciennement loués à la
demanderesse, a été « concédée» par la dé    fenderesse à des tiers, pendant six
jours, du 20 juillet au 25 juillet 2004. Le jugement s'approprie en outre
expressément la constatation du premier juge selon laquelle l'autorisation
donnée à une société Gallaher d'installer un stand « sur la terrasse de la salle
des jackpots pendant les Francofolies du  20 juillet au 25 juillet 2004 inclus»
s'était faite « moyennant contrepartie finan cière» et ne dénie pas qu'ainsi que
la demanderesse l'invoquait dans le passage précité de ses conclusions, les

                            9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/6
terrasses avaient été relouées à des tiers, pour un loyer pouvant atteindre
1.500 euros pour quatre jours de location, en juillet 2005.
       En conséquence, le motif du jugement attaqué selon lequel, « au point
de vue superficie, c'est une toute petite  partie des lieux antérieurement loués
qui (...) fut l'objet pendant une période extrêmement brève » d'une concession à
des tiers ne justifie pas légalement le rejet des demandes d'indemnité fondées
par la demanderesse sur les articles 16, I,  1°, et 25, 3°, de la loi sur les baux
commerciaux. En fondant sa décision sur ce motif, le jugement attaqué
méconnaît la notion d'occupation personnelle au sens de l'article 16, I, 1°,
précité, en refusant d'admettre qu    'il y a méconnaissance de l'obligation
d'occupation personnelle par le bailleu r dès qu'il concède à un tiers, pendant
la période de deux ans à dater de la fin de l'occupation des lieux par le preneur
évincé, une partie des lieux antérieuremen t loués, même si cette concession est
temporaire, pour autant qu'elle donne     lieu au paiement d'une contrepartie
financière (violation des dispositions     précitées de la loi sur les baux
commerciaux).
       Deuxième branche
       A tout le moins, si le motif précité  « qu'au point de vue superficie, c'est
une toute petite partie des lieux antérieurement loués qui en fut l'objet pendant
une période extrêmement brève» ne si    gnifie pas que « c'est une toute petite
partie des lieux antérieurement loués qui fut l'objet pendant une période
extrêmement brève d'une concession payante à des tiers », ce motif est entaché
d'obscurité, de telle sorte que le jugement  attaqué méconnaît l'article 149 de la
Constitution.
       Les motifs du jugement attaqué sont, à tout le moins, entachés
d'ambiguïté, dans la mesure où ils ne perm ettent pas de déterminer si le juge
du fond a admis qu'ainsi que la demanderesse l'invoquait dans le passage
précité de ses conclusions d'appel, la  location payante d'emplacements de la
terrasse s'était renouvelée au mois de juillet 2005. Dès lors, la motivation de la
décision attaquée ne permet pas à la Cour de contrôler la légalité du jugement,
en violation de l'article 149 de la Constitution.

                           9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/7
       Troisième branche
       Le jugement attaqué ne répond pas aux      conclusions par lesquelles la
demanderesse soutenait « que la (défende  resse) fait valoir que l'usage de la
terrasse a été concédé à titre tout à fait précaire pour une durée très limitée et
ne remet pas davantage en cause le prin    cipe que le bailleur peut demeurer
dans le bien quand bon lui semble ; que cela est inexact; qu’il ne s'agissait pas
d'un contrat précaire ; qu’il n'était pas  question du paiement de l'indemnité de
4.200 euros moyennant résiliation unilatérale à tout moment pendant la
semaine du 20 au 25 juillet ; que la société Gallaher (Benson & Hedges) avait
la protection d'un contrat à durée déterminée ; qu'en outre, (la demanderesse)
ne peut vérifier à tout moment quelles  sont les autres personnes qui auraient
pu bénéficier d'un contrat identique à Gallaher (Benson & Hedges) ; que le
premier juge a confondu un contrat à durée déterminée à courte durée
moyennant paiement d'un loyer avec un contrat à titre précaire qui aurait pu
permettre à la (défenderesse) de re    prendre les lieux en plein milieu des
Francofolies ; que ce n'était pas le cas ; qu’à partir du moment où une
indemnité locative de 4.200 euros était payée pour la semaine, il était
impossible pour (la défenderesse) de     reprendre possession des parties de
terrasse louées pour réoccuper les lieux elle-même».
       Dès lors, le jugement attaqué n'est  pas régulièrement motivé (violation
de l'article 149 de la Constitution).
III.   La décision de la Cour

       Quant à la première branche :

       En vertu de l'article 16, I, 1°, de la loi du 30 avril 1951 sur les baux
commerciaux, le bailleur peut se refu  ser au renouvellement du bail s'il veut
occuper le bien loué personnellement et effectivement.

                            9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/8
        Si l'occupation au sens de cet article doit s'étendre à la totalité du bien
précédemment loué, il n'est cependant pas requis qu'il s'agisse d'une occupation
matérielle couvrant en permanence toute la superficie de ce bien.
        Il suffit que le bailleur puisse demeur  er dans le bien à tout moment
quand bon lui semble, peu important que le bailleur ait autorisé un tiers à jouir
temporairement d'une partie réduite du bien, fût-ce moyennant une contrepartie
financière.
        Le jugement attaqué relève, par adoption des motifs du premier juge,
qu' « en l'espèce, le bailleur ne s'était pas engagé de manière telle qu'une partie,
même très limitée des lieux, ait été sous  traite à son occupation personnelle »,
énonce que « le fait que l'utilisation partielle de la terrasse ait été concédée à
titre tout à fait précaire (six jours pendant les Francofolies), de manière
occasionnelle, ne remet pas en cause le principe que le bailleur réserve les lieux
à son usage personnel » et conclut qu' «    en exploitant presque exclusivement
des jeux de hasard à titre principal, [la  défenderesse] a bien réalisé la condition
d'exploitation personnelle fixée par le législateur, [qu'] au point de vue de la
superficie, c'est une toute petite partie des lieux antérieurement loués qui en fut
l'objet pendant une période extrêmement brève [et qu'] i1 s'agit bien d'une
occupation précaire et occasionnelle pour une durée très limitée ».
        Le jugement attaqué justifie ainsi légalement sa décision de déclarer
non fondée la demande d'indemnité formée par la demanderesse.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la deuxième branche :

        Par les énonciations reproduites dans la réponse à la première branche,
le jugement attaqué fonde sa décision, sa ns l'obscurité ni l'ambiguïté alléguées
par le moyen, en cette branche, sur le fa   it qu'une partie très réduite des lieux
antérieurement loués a fait l'objet,    durant six jours en juillet 2004, d'une
concession payante à un tiers.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                           9 OCTOBRE 2008                              C.07.0280.F/9
       Quant à la troisième branche :

       Il ressort de la réponse à la première branche que le jugement attaqué
répond, en leur opposant une qualification différente du titre en vertu duquel un
tiers a été autorisé à occuper les lieux, aux conclusions de la demanderesse qui
soutenaient qu'il s'agissait d'une location et non d'une concession à titre
précaire, et motive, ainsi, régulièrement sa décision.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

       Par ces motifs,

       La Cour,

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
       Les dépens taxés à la somme de huit cent trente-six euros trois centimes
envers la partie demanderesse et à la somme de cent soixante-trois euros dix
centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Daniel Plas, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du neuf octobre deux mille huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l’avocat général délégué Philippe de Koster,
avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.