                            10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt

N° C.07.0295.N
BREENDONKSE IMMOBILIËN FINANCIËLE INDUSTRIËLE
COMMERCIËLE MAATSCHAPPIJ, société anonyme,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

1.  V. B.,
2.  D. K. F.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

                           10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi est dirigé contre les jugements rendus le 14 mars 2006 par le
tribunal de première instance de Malines  et le 16 février 2007 (- jugement daté
par erreur du 22 mars 2007 -) par le tribunal de commerce de Malines.
       Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
       L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes qui
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       Articles 9, 577 et 591, 1°, du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués

         Le jugement attaqué rendu le 14 mars 2006 par la première chambre
du tribunal de première instance de Malines considère que le tribunal n’est pas
compétent pour connaître de l’appel de la demanderesse et renvoie la cause
devant le tribunal de commerce de Malines sur la base des considérations
suivantes (pages six et sept):
       « 2.1
       (Les défendeurs) contestent la compétence du tribunal, siégeant (...) en
degré d’appel, en se référant à l’article 577, alinéa 2, du Code judiciaire, et en
alléguant que le tribunal de commerce est compétent comme juge d’appel.

                            10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/3

       2.2
       L’article 577, alinéa 2, du Code     judiciaire dispose que l’appel des
décisions rendues en premier ressort par le juge de paix sur les contestations
entre commerçants et relatives aux actes réputés commerciaux par la loi ou
aux contestations relatives aux lettres de change est porté devant le tribunal de
commerce.
       2.3
       Il n’est pas contesté que tant (la de manderesse) que les sociétés faillies
étaient des commerçantes, de sorte que le bail commercial les liant, dont
l'existence est invoquée comme fondem     ent juridique par (la demanderesse),
constitue un acte commercial à l’égard de ces sociétés.
       En vertu de l'article 577, alinéa 2, du  Code judiciaire, le juge (d’appel)
d’un jugement relatif à un prétendu bail commercial rendu en premier ressort
par le juge de paix est le tribunal de commerce.
       La constatation qu’il s’agit d’un litige entre commerçants suffit (voir
Cass. 7 janvier 1998, Bull. et Pas., 1998, I,  n° 11 – cité aussi par (la
demanderesse) ).
       2.4
       Le fait qu’en l’espèce, les curateurs, qui ne sont pas des commerçants,
agissent au nom et en représentation des sociétés faillies n’y fait pas obstacle.
       Pour l’application de l’article 577, alinéa 2, du Code judiciaire, la
qualité de commerçant doit s’apprécier su    r la base de la qualité existant au
moment où les actes concernés ont été posés (Cass., 30 avril 1999. R.W. 1999-
2000, 1036 - cité aussi par (la demanderesse) ).
       2.5
       Il ressort incontestablement de l’exposé circonstancié de (la
demanderesse) que les prétendus contrats qui la lie aux sociétés faillies sont
largement antérieurs au jugement déclaratif de faillite.

                          10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/4
       Les contestations concernant un prétendu contrat qui aurait été conclu
au profit de la masse par les curateurs avec (la demanderesse) en degré
d’appel, constituent  un accessoire qui doit suivre le principal.
       Le tribunal de commerce est dès lo  rs compétent pour connaître de la
cause en degré d’appel ».
       Le jugement attaqué rendu le 22 mars 2007 par la troisième chambre
du tribunal de commerce de Malines connaît de l'appel de la demanderesse et
déclare celui-ci recevable mais non fondé sur la base des constatations
suivantes :
       (pages 1 et 2) : «  Vu le jugement rendu le 6 juin 2005 par le juge de
paix du canton de Willebroek.
       Vu la requête d’appel déposée au greffe du tribunal de première
instance de Malines le 9 septembre 2005.
       Vu le jugement rendu le 14 mars 2006 par le tribunal de première
instance de Malines renvoyant la caus   e devant le tribunal de commerce de
Malines ».
         (pages 4 et 5) :
       « Il a été interjeté appel du (jugement rendu par le juge de paix) par la
requête d’appel, déposée au greffe du tribunal de première instance de Malines
le 9 septembre 2005.
         Cet appel, par lequel (la demanderesse) réitérait ses demandes
originaires et demandait en outre qu’il lui soit donné acte de ses réserves en ce
qui concerne les indemnités d’occupation à compter du 8 juin 2005 ainsi que
les indemnités dues pour l’évacuation comp   lète de l’immeuble industriel et,
plus particulièrement, des déchets a bandonnés, tendait à entendre réformer le
jugement attaqué.
         Par jugement du 14 mars 2006, cette cause a été renvoyée devant le
tribunal de commerce de Malines ».

                           10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/5
       Griefs

       Le litige dont le juge de paix de Willebroek a été saisi ressortissait à sa
compétence spéciale. En vertu de l’artic le 591, 1°, du Code judiciaire, le juge
de paix connaît,  quel que soit le montant de la demande, des contestations
relatives aux louages d'immeubles et de s demandes connexes qui naîtraient de
la location d'un fonds de commerce.
       En vertu de l’article 577, alinéa 1 er, du Code judiciaire, le tribunal de
première instance connaît de l'appel des jugements rendus en premier ressort
par le juge de paix.
       Cette compétence générale du tribunal      de première instance ne doit
céder devant celle du tribunal de commerce que lorsque le litige tranché par le
juge de paix concerne des commerçants et porte sur des actes réputés
commerciaux par la loi ou des contestations relatives aux lettres de change.
       Aux termes de l'article 9 du Code judiciaire, la compétence
d’attribution ou compétence ratione materiae des juridictions ne peut être
étendue, sauf si la loi en dispose autrement et est donc d’ordre public.
       Il ressort des considérations des jugements attaqués que le litige
intéresse, d'une part, la demanderesse    , commerçante, et, d'autre part, les
défendeurs, curateurs, et que le litige  concerne les effets d'un prétendu bail
commercial entre la demanderesse et les sociétés faillies, ainsi que
l’occupation ultérieure du bien par les défendeurs.
         La loi n’attribue pas la connaissance  d’un tel litige entre un curateur
et un commerçant au tribunal de commerce, siégeant en degré d’appel.
       En se déclarant incompétent, en désignant le tribunal de commerce
comme juridiction compétente et en renvoyant la cause devant le tribunal de
commerce, le jugement rendu le 14 mars 2006 par le tribunal de première
instance de Malines étend la compétence du tribunal de  commerce (violation
des articles 9, 577 en 591, 1°, du Code judiciaire) et refuse de statuer sur un
litige ressortissant à sa compétence (viola tion des articles 9, 577 et 591, 1°, du
Code judiciaire) et oblige le tribunal de commerce à statuer sur un litige qui ne

                           10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/6
ressortit pas à sa compétence (violation des articles 9, 577 et 591, 1°, du Code
judiciaire).
       La nullité du jugement rendu le 14 mars 2006 par le tribunal de
première instance entraîne la nullité du jugement rendu le 16 février 2007 par
le tribunal de commerce. L’annulation de la première décision désignant le
tribunal de commerce comme juridiction compétente s'étend en effet à la
décision rendue au fond par le tribunal de commerce en tant que juridiction de
renvoi en raison du lien entre ces deux décisions: la seconde décision est la
conséquence de la première.
       (…)
III.   La décision de la Cour
       Appréciation
       Sur le premier moyen :
       1.   En vertu de l’article 591, 1°, du Code judiciaire, le juge de paix
connaît, quel que soit le montant de la demande, des contestations relatives aux
louages d'immeubles et des demandes connexes qui naîtraient de la location
d'un fonds de commerce.
       En vertu de l’article 577, alinéa 2, du Code judiciaire, l’appel des
décisions rendues en premier ressort par le   juge de paix sur les contestations
entre commerçants et relatives aux actes réputés commerciaux par la loi ou aux
contestations relatives aux lettres de ch  ange est porté devant le tribunal de
commerce.
       Pour apprécier la compétence du tribunal de commerce pour connaître
d’un litige relatif à un manquement à des obligations contractuelles, il y a lieu
de déterminer si, au moment du manquement, les parties étaient commerçantes
et si l’obligation contractuelle était un acte commercial.
       2.   Le jugement attaqué constate que la demande est dirigée par la
demanderesse, société anonyme, contre les sociétés faillies et qu’elle est fondée

                           10 JANVIER 2008                              C.07.0295.N/7
sur les obligations contractuelles et sur les manquements de ces sociétés
faillies.
       3.   Le moyen ne critique pas le jugement attaqué en tant qu’il
considère également que: « Les contesta   tions concernant un prétendu contrat
qui aurait été conclu au profit de la masse par les curateurs avec (la
demanderesse) constituent un accessoire qui doit suivre le principal ».
       4.   En décidant que le tribunal de commerce était compétent pour
 connaître de l'appel formé contre la décision rendue par le juge de paix, le
 juge d’appel ne viole pas les dispositions légales visées au moyen.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       (…)
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Luc Van hoogenbemt, Beatrijs Deconinck et Alain
Smetryns, et prononcé en audience publique du 10 janvier deux mille huit par
le président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Christian
Vandewal, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Sylviane Velu et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                                 Le greffier,                                   Le conseiller,