                                                 14 MAI 2007                              C.06.0156.F/1










                         Cour de cassation de Belgique
                                                           Arrêt

N° C.06.0156.F
P. Y.,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile,

contre

D. S.,
défendeur en cassation.

                                  14 MAI 2007                              C.06.0156.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le
21 septembre 2005 par le tribunal de première instance de Mons, statuant en
degré d’appel.
        Par ordonnance du 6 mars 2007, le premier président a renvoyé la cause
devant la troisième chambre.
        Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
        Le procureur général Jean-François Leclercq a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
        Dispositions légales violées

        - article 1288, alinéas 1er, 3°, et 2, du Code judiciaire, tels qu'ils ont été
insérés par l'article 27 de la loi du 30 juin 1994 et, en ce qui concerne l'alinéa
2, tel qu'il a été modifié par l'article 11 de la loi du 20 mai 1997 ;
        - articles 203, 302, 304 et 1134, alinéas 1er et 2, du Code civil.

        Décisions et motifs critiqués

        Le jugement attaqué, sur l'action du défendeur visant à la réduction de
sa part contributive dans les frais d'entretien et d'éducation de ses deux
enfants, Laura, née le 8 mai 1992, et Virginie, née le 6 septembre 1995, et sur
la demande reconventionnelle de la demanderesse en augmentation de cette
part, rejette cette demande et accueille partiellement l'action du défendeur et
        « Dit que le montant de la part co    ntributive que (le défendeur) doit
payer pour l'entretien et l'éducation de ses enfants sera de 300 euros par mois
pour les deux enfants à partir du 1er juin 2003 ;

                                 14 MAI 2007                              C.06.0156.F/3
        Dit que le montant de la part contributive sera majoré à 400 euros par
mois pour les deux enfants à partir du 1er septembre 2003 ;
        Dit que le montant de la part contributive sera majoré à 500 euros par
mois pour les deux enfants à partir du 1er mai 2004 ;
        Eu égard à la qualité des parties, dit que l'ensemble des dépens des
deux instances sera supporté par chacune d'entre elles à concurrence de la
moitié »,
        aux motifs
        «  Que, depuis le divorce, (la demanderesse) a trouvé un emploi de telle
sorte que ses revenus sont largement plus élevés que lors de la rédaction des
conventions de divorce par consentement mutuel.
        Que, par contre, les revenus (du défendeur) n'ont, quant à eux, pas
varié depuis le divorce par consentement mutuel.
        Que ses charges ont augmenté mais que cette augmentation est
atténuée par la participation de sa compagne dans les charges communes.
        Que, jusqu'au 1 er septembre 2003, date à laquelle Laura est entrée en
humanités, les besoins des enfants n'avaient pas subi d'augmentation marquée.
        Que le montant de la part contributive doit être fixé en tenant compte
des besoins des enfants mais aussi des capacités contributives des parents.
        Que l'équilibre entre les parents a été modifié à la suite de
l'augmentation des revenus de (la demanderesse).
        Que, dans ces conditions, il conv       ient de prévoir qu'entre le
1er juin 2003 et le 31 août 2003, la part contributive sera réduite à 150 euros
par mois et par enfant, soit 300 euros pour les deux enfants.
        Qu'au mois de septembre 2003, Laura est entrée en secondaire.
        Que les parties avaient prévu dans   leurs conventions de divorce par
consentement mutuel une augmentation de 20 p.c. du montant de l'indexation
au moment du passage [dans le] cycle secondaire.
        Que les parties ne précisent pas quel était le montant de l'indexation à
cette époque.

                                  14 MAI 2007                              C.06.0156.F/4
        Qu'il semble néanmoins raisonnable de considérer que le coût de Laura
a augmenté de 100 euros par mois.
        Que, dans ces conditions, il conv        ient de prévoir qu'entre le
1er septembre 2003 et le 1   er mai 2004, la part contributive sera fixée à 400
euros par mois pour les deux enfants.
        Que, depuis le 8 mai 2004, [le défendeur] ne reçoit plus ses filles à son
domicile, pour des raisons que le tribunal n'a pas à connaître dans le cadre du
présent litige.
        Que cette absence d'exercice de l'hébergement subsidiaire a des
répercussions sur la participation financière [du défendeur] qui n'intervient
plus du tout en nature dans l'entretien et l'éducation de ses enfants.
        Que la participation en nature [du     défendeur] peut être fixée à 100
euros par mois.
        Que, dès lors, à partir du 1 er mai 2004, la part contributive sera fixée à
500 euros par mois pour les deux enfants ».
        Griefs
        Les père et mère sont tenus d'assu mer, à proportion de leurs facultés,
l'hébergement, l'entretien, la surveillance, l'éducation et la formation de leurs
enfants (article 203 du Code civil).
        Dans le cadre de l'exécution de cette  obligation, ils doivent, en cas de
divorce par consentement mutuel, consta ter par écrit leurs conventions visant
notamment (article 1288, alinéa 1 er, 3°, du Code judiciaire) la contribution de
chacun à l'entretien, à l'éducation et à  la formation adéquate de leurs enfants,
sans préjudice des droits  qui leur sont reconnus au chapitre V, titre V, livre
premier, du Code civil (« Des obligations qui naissent du mariage ou de la
filiation »).
        Il apparaît de ces dispositions       que les conventions en divorce
concernant la contribution de chacun de s époux à l'entretie n et à l'éducation

                                 14 MAI 2007                              C.06.0156.F/5
de leurs enfants ne peuvent être modifiées que dans les cas expressément
prévus par le législateur.
       L'article 304 du Code civil énonce    à cet égard que la dissolution du
mariage par le divorce ne privera les   enfants d'aucun des avantages qui leur
étaient assurés par les lois ou par les conventions matrimoniales de leurs père
et mère.
       Première branche
       L'article 1288, alinéa 2, du Code judiciaire, tel qu'il a été modifié par
l'article 11 de la loi du 20 mai 1997, dispose que la contribution visée au 3° de
l'alinéa précédent (la contribution de chacun des époux à l'entretien et à
l'éducation des enfants) peut être ré    visée après le divorce par le juge
compétent « lorsque des circonstances nouvelles et indépendantes de la volonté
des parties modifient sensiblement leur situation ou celle des enfants ».
       En l'espèce, les circonstances rele  vées par le jugement attaqué pour
justifier la diminution de la part cont   ributive du défendeur et refuser sa
majoration ne sont pas des circonstances nouvelles indépendantes de la
volonté du défendeur et, en tout cas, elles ne sont pas des circonstances ayant
modifié sensiblement sa situation ou celle  des enfants. Le jugement attaqué ne
le constate d'ailleurs pas.
       Le fait que les revenus du défendeur n'ont depuis le divorce pas varié
n'est bien évidemment pas une circonstance nouvelle qui a modifié sa situation.
Quant à l'augmentation de ses charges, elle n'est pas indépendante de sa
volonté dans la mesure où le jugement constate que le défendeur vit depuis
cinq ans avec une compagne qui a elle-même deux enfants.
       L'augmentation des revenus de la demanderesse ne peut justifier une
diminution de la part contributive du défendeur.
       Elle doit, en vertu même de l'obligation des parents d'assumer
l'entretien de leurs enfants « à proportion  de leurs facultés » (article 203 du
Code civil), bénéficier aux enfants et aux enfants seuls et elle n'affecte en
aucune façon les facultés du défendeur.

                                  14 MAI 2007                              C.06.0156.F/6
       Que cette circonstance ait modifié « l'équilibre entre les parents » est
sans aucune pertinence, seule une modifi cation sensible de la possibilité pour
le défendeur de contribuer à l'entretien de ses enfants pouvant, en vertu de
l'article 1288, alinéa 2, du Code judiciaire, justifier une diminution du montant
de sa part contributive.
       Il s'ensuit que la décision qui, pour les motifs ci-dessus énoncés, fait
droit à l'action du défendeur en diminution  de sa part contributive et rejette la
demande reconventionnelle de la demanderesse en augmentation de cette part,
n'est pas légalement justifiée (violation des articles 1288, alinéas 1 er, 3°, et 2,
du Code judiciaire et 203, 302 et 304 du Code civil).
       Deuxième branche
       L'article 1134 du Code civil dispose que les conventions légalement
formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites (alinéa 1  er) et ne peuvent
être révoquées que de leur consentement mutuel ou pour les causes que la loi
autorise (alinéa 2).
       Il s'ensuit que la convention de divorce établie entre les époux
relativement à leur contribution à l'entretien et à l'éducation des enfants
engage les parents l'un envers l'autre et ne peut être revue qu'aux conditions
limitativement fixées par l'article 1288,  alinéa 2, du Code judiciaire, c'est-à-
dire s'il est établi que l'un des parents se trouve dans l'impossibilité d'encore
supporter le montant de la contribution fixée par la convention par suite de
circonstances nouvelles et indépendantes de sa volonté modifiant sensiblement
sa situation financière.
       Dès lors, en modifiant les conventions concernant la part contributive
du défendeur aux frais d'entretien et d'éducation de ses enfants, dans des
conditions non prévues par ledit article 1288, alinéa 2, le jugement attaqué
viole aussi l'article 1134, alinéas 1  er et 2, du Code civil, son alinéa 2 plus
particulièrement, concurremment avec        l'article 1288, alinéa 2, du Code
judiciaire.

                                 14 MAI 2007                              C.06.0156.F/7
       Troisième branche
       Le jugement attaqué rappelle que les conventions de divorce entre
parties du 14 janvier 2000 ont prévu une augmentation de 20 p.c. du montant
de la part contributive du défendeur fixé à 10.000 francs (indexé) par mois et
par enfant lors du passage d'un cycle [scolaire] à l'autre.
       Le jugement attaqué constate qu'au mois de septembre 2003, Laura est
entrée en secondaire.
       Par conséquent, en décidant qu'à partir du 1  er septembre 2003, la part
contributive due par le défendeur sera   seulement de 400 euros par mois (ou
16.000 francs) pour les deux enfants, au lieu des 550 euros (10.000 + 12.000
francs) prévus par les conventions de divorce et en rejetant dans cette mesure
la demande reconventionnelle de la demanderesse en augmentation de la part
contributive du défendeur, le jugement     attaqué viole la force obligatoire
desdites conventions (violation de l'article 1134 du Code civil).
III.   La décision de la Cour
       Quant aux première et deuxième branches réunies :
       En vertu de l’article 1288, alinéa 2, du Code judiciaire, la contribution
de chacun des époux à l’entretien et à l’éd ucation des enfants peut être révisée
après le divorce par consentement mutuel par le juge compétent lorsque des
circonstances nouvelles et indépendante s de la volonté des parties modifient
sensiblement leur situation ou celle des enfants.
       Cette disposition ne vise pas uniquement le cas où l’un des parents se
trouve dans l’impossibilité d’encore supporter le montant de la contribution
qu’il devait payer en vertu de la convention préalable au divorce, à la suite de
circonstances nouvelles et indépendantes de sa volonté.
       L’augmentation des revenus du parent qui assume l’hébergement
principal peut justifier une diminution de la part contributive de l’autre parent.

                                  14 MAI 2007                              C.06.0156.F/8
        En tant qu’il soutient le  contraire, le moyen, en ces branches, manque
en droit.
        Pour le surplus, pour réduire la part contributive du défendeur, le
jugement attaqué, après avoir décrit l’évolution de la situation des parties et de
leurs enfants depuis l’établissement de  la convention préalable, considère que
« l’équilibre entre les parents a été modifié à la suite de l’augmentation des
revenus de [la demanderesse] ».
        Dans la mesure où il suppose que le  jugement attaqué fonde sa décision
aussi sur l’augmentation des charges du dé   fendeur, le moyen, en sa première
branche, manque en fait.
        Quant à la troisième branche :
        Après avoir décidé que la modifica     tion de la situation des parties
justifiait la réduction de la part contributive mensuelle du défendeur de 10.000
francs par enfant, prévue par la conven tion préalable au divorce, à 150 euros à
partir du 1er juin 2003 en vertu de l’article 1288, alinéa 2, précité, le jugement
attaqué, tenant compte de l’entrée de l’enfant Laura dans l’enseignement
secondaire le 1 er septembre 2003, constate que cette convention stipulait que
cette part contributive indexée serait augmentée de 20 p.c. à ce moment et fixe
ladite part à 400 euros par mois pour les deux enfants entre le 1    er septembre
2003 et le 1er mai 2004.
        Ainsi le jugement attaqué ne méco     nnaît pas la force obligatoire de
ladite convention.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;

                                 14 MAI 2007                              C.06.0156.F/9
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent vingt euros cinquante-neuf centimes
envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Christian Storck, les conseillers Jean de Codt,
Christine Matray, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience
publique du quatorze mai deux mille sept par le président de section Christian
Storck, en présence du procureur général Jean-François Leclercq, avec
l’assistance du greffier Jacqueline Pigeolet.