                         30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.05.0086.F
H.C.S.G., société privée à responsabilité limitée dont le siège social est établi à
Jette, rue Fernand Faes, 38,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de      s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                         30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/2
N° F.05.0102.F
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
demandeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

H.C.S.G., société privée à responsabilité limitée dont le siège social est établi à
Jette, rue Fernand Faes, 38,
défenderesse en cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Les pourvois en cassation sont dirigés  contre l’arrêt rendu le 27 janvier
2005 par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        A. En la cause n° F.05.0086.F.
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
        - article 149 de la Constitution ;
        - principes généraux de bonne administration, spécialement principe
général relatif au droit à la sécurité juridique et principe de confiance.

                       30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                    F.05.0102.F/3
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir fait, en substance, les constatations suivantes : (1) la
demanderesse a pris en leasing de décembre 1994 à juin 1999 des véhicules de
marque Chrysler, de type «Voyager Crew Cab » ; (2) ces véhicules « étaient
catalogués comme ‘camionnettes’ auprès de la D.I.V. et du ministère des
communications» ; (3) la demanderesse a déduit en totalité les taxes qui lui ont
été portées en compte sur les redevances  de leasing, sur la facture d'achat d'un
de ces véhicules et sur les factures d'entretien et de carburant de ces
véhicules ;  (4) l'administration considère que les « Chrysler Voyager Crew
Cab » sont des véhicules qui peuvent servir tant au transport de personnes
qu'au transport de marchandises, soumis en  vertu de l'article 45, § 2, du Code
de la T.V.A. à la limitation à 50 p.c. de la déduction de la T.V.A. afférente aux
frais qui s'y rapportent,
       l'arrêt, réformant le jugement dont appel, déclare non fondée
l'opposition à contrainte de la demanderesse, sauf en ce qui concerne l'amende
de 10 p.c. qui lui a été infligée.
       L'arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
       « (1) Quant au champ d'application de l'article 45, § 2, alinéa 1   er, du
Code de la T.V.A. :
       Il est rappelé que cet article dispos  e que 'pour la livraison (...) de
voitures automobiles servant au transport de personnes, y compris les
véhicules qui peuvent servir tant au  transport de personnes qu'au transport de
marchandises (...), la déduction ne peut dépasser en aucun cas 50 p.c. des
taxes qui ont été acquittées’.
       Le Code de la T.V.A. ne contient  pas de définition des véhicules visés
par cette disposition.
       Selon le dictionnaire Le Petit Robert, une voiture automobile est un
véhicule automobile, étant entendu que le terme ‘voiture’, ‘qui ne désigne que
les automobiles non utilitaires, tend à supplanter les termes automobile et
auto’.  Il n'est donc pas essentiel de déterminer si le Chrysler Voyager Crew
Cab est une voiture automobile ou un véhicule [automobile], mais bien de
savoir s'il peut servir tant au trans  port de personnes qu'au transport de
marchandises. Il ressort des photos fi    gurant au dossier que le Chrysler

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                     F.05.0102.F/4
Voyager Crew Cab se présente comme un luxueux station-wagon pouvant
servir au transport de personnes et de marchandises.
       L'expression ‘voitures automobiles servant au transport de personnes, y
compris les véhicules qui peuvent serv ir tant au transport de personnes qu'au
transport de marchandises’ apparaît pour la première fois dans un projet de
loi publié dans les documents parlementaires de la Chambre n° 97-1, p. 3,
relatifs à la session extraordinaire 1971-1972, qui tendait à modifier le texte
initial de l'article 45, § 2, du Code de la T.V.A. de 1969.
       Les voitures automobiles visées par ce projet étaient non seulement
celles qui servaient au transport de personnes, mais également celles qui, telles
les « breaks » ou les « stations-wagons », pouvaient servir au transport de
personnes et de marchandises (Chamb      re, session extraordinaire 1971-1972,
Doc. Parl., n° 97-1, p. 2, cité par  les  conclusions  [du  défendeur],  p. 7,
alinéa 3).
       La formulation de la publicité du constructeur, qui vante notamment les
cinq vraies places passagers, fait é  galement nettement apparaître qu'il ne
s'agit pas de véhicules purement utilitaires.
       Les véhicules litigieux sont donc bien visés par l'article 45, § 2, alinéa
1er, du Code de la T.V.A. (…)
       (2) Quant à la portée de la classification par le ministère de la
Mobilité :
       Les critères d'immatriculation d'un véhicule sont distincts de ceux
retenus pour l'application de la T.V.A.  Ils sont ‘sans importance’ selon une
réponse du ministre des Finances à la    question parlementaire n° 817 du 15
mars 1997 (…).
       Les procès-verbaux d’agréation, les circulaires et instructions de
l'administration des communications ne préjugent pas des règles édictées en
matière de T.V.A. L'instruction TDT/43.12.97-08 se termine ainsi par la
mention ‘ces dispositions ne préjugent pas  des règles édictées par le ministère
des Finances, en matière de fiscalité co ncernant les véhicules routiers’ (voir p.
8 des conclusions du [défendeur]). La cour  [d’appel] renvoie aussi au texte du
procès-verbal d'agréation cité au n° 3 de l'exposé des faits.
       L'administration de la mobilité n'a donc pas violé les principes de
bonne administration et de sécurité juridique.

                         30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/5
        La société H.C.S.G. ne démontre pas non plus que l'administration de
la T.V.A. lui aurait assuré, après avoir effectué un contrôle des véhicules
litigieux, que ceux-ci donnaient droit à une  déduction de la taxe à 100 p.c. La
sécurité juridique n'a pas donc pas non plus été violée à ce niveau ».
        Griefs
        Première branche
        Dans ses conclusions d'appel, la demanderesse a invoqué le passage
suivant de la circulaire n° 10 du 11 septembre 1987 de l'administration de la
T.V.A. : « La limitation du droit à la déduction de la T.V.A., prévue par
l'article 45, § 2, du code, est applicabl   e, tant pour leur livraison et leur
importation que pour leur utilisation ultérieure, aux véhicules, neufs ou
d'occasion, qui, au moment de leur livraison à - ou de leur importation par -
un usager assujetti, sont à considérer, eu égard aux critères de distinction
applicables à ce moment, comme des voitu       res, des voitures mixtes ou des
minibus. Par conséquent, si le véhicule a été acquis ou importé abusivement
sous le régime d'une camionnette, alors qu'il sagissait en réalité d'une voiture,
d'une voiture mixte ou d'un minibus,       il y a, après régularisation de la
perception pour l'acquisition ou l'impor    tation (...), matière à révision, en
fonction de l'article 45, § 2 précité, de la déduction totale de la T.V.A. opérée
initialement lors de l'acquisition ou de  l'importation, et de la déduction de la
T.V.A. grevant les frais d'utilisation du véhicule (point 25 de la circulaire n° 10
du 11 septembre 1987, Revue T.V.A., n° 78, novembre 1987, p. 272) ». La
demanderesse a rappelé que les notions de « voitures », « voitures mixtes »,
« minibus »  et  « camionnettes »  auxquelles  l'administration  de  la  T.V.A.
renvoie dans cette circulaire sont celles définies par la réglementation relative
à l'agréation et à la mise en circulation des véhicules automobiles.
        La demanderesse a rappelé que, comme l'avait constaté le premier
juge, les véhicules litigieux étaient agréés comme « camionnettes » au moment
où les deux véhicules lui ont été livrés  et a fait valoir que c'est notamment eu
égard à la circonstance que les véhicules litigieux étaient agréés comme
« camionnettes » ouvrant le droit, selon   les circulaires de l'administration de

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                     F.05.0102.F/6
la T.V.A., à la déduction de la T.V.A. en totalité qu'elle a pris en leasing ces
véhicules.
        Elle a soutenu que l'administration de la T.V.A. ne pouvait, dès lors,
sans violer les principes de bonne admini stration, remettre en cause le droit à
déduction de la totalité de la T.V.A.  afférentes aux frais qui se rapportent aux
véhicules litigieux, ce droit étant acquis au moment de la livraison des
véhicules.
        Par les motifs reproduits sous (2), l’arrêt décide que l'administration
de la Mobilité n'a pas violé les pr   incipes de bonne administration car ses
procès-verbaux d'agréation des véhicules contenaient des réserves quant aux
conséquences fiscales de cette agréation,  mais, par aucun de ses motifs, l'arrêt
ne répond au moyen précité que la demanderesse fondait sur les circulaires de
l'administration de la T.V.A. et sur les attentes légitimes que, par ses
conclusions, l'administration de la T.V.A. avait fait naître.
        L'arrêt n'est, dès lors, pas régulièreme nt motivé (violation de l'article
149 de la Constitution).
        Seconde branche
        A supposer que le motif de l'arrêt selon lequel la demanderesse « ne
démontre pas (...) que l'administration de la T.V.A. lui aurait assuré, après
avoir effectué un contrôle des véhicules litigieux, que ceux-ci donnent droit à
une déduction de la taxe à 100 p.c. ; la sécurité juridique n'a donc pas non plus
été violée à ce niveau » comporte une réponse au moyen de la demanderesse
rappelé dans la première branche, l'arrêt entrepris viole les principes
généraux de bonne administration qui s'imposent à l'administration des
Finances.
        Ces principes comportent le droit à la sécurité juridique, qui implique
notamment que le citoyen doit pouvoir faire confiance à ce qu'il ne peut
concevoir autrement que comme une règle fixe de conduite de l'administration
et en vertu duquel les services publics     sont tenus d'honorer les prévisions
justifiées qu'ils ont fait naître en son chef.

                          30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                       F.05.0102.F/7
        L'expectative légitime du citoyen qui fonde son droit à la sécurité
juridique peut découler de toute attitude constante de l'administration qui a pu
faire naître chez le citoyen la croyance légitime en question.
        Cette attitude peut résulter de la circonstance que, à l'occasion d'un ou
de plusieurs contrôles antérieurs, l'adm inistration n'a pas remis en cause la
déduction de 100 p.c. de la T.V.A., mais elle peut également résulter de toute
autre circonstance établissant l'attitude   constante de l'administration qui a
fondé l'attente légitime du citoyen.
        Comme le constate la cour d'appel, les véhicules litigieux étaient
agréés comme « camionnettes » par l'admi        nistration de la mobilité et des
transports au moment de leur livraison à la demanderesse.
        La cour d'appel ne dénie pas que, comme le soutenait la demanderesse,
l'administration de la T.V.A., dans les circulaires qu'elle a consacrées au
champ d'application de la limitation instaurée par l'article 45, § 2, se référait,
pour  définir les véhicules concernés par      cette limitation, aux notions de
« voitures », « voitures mixtes » et « minibus », telles que celles-ci sont définies
par la réglementation de l'immatriculation des véhicules, et considérait que les
véhicules agréés comme « camionnettes »  au sens de cette réglementation au
moment de leur livraison n'entrent     pas dans le champ d'application de la
limitation introduite par cette disposition.
        En s'abstenant d'examiner, comme l'y invitait la demanderesse, si la
circonstance que l'administration de la T.V.A., pour déterminer les véhicules
visés par la limitation instaurée par l'article 45, § 2, du Code de la T.V.A.,
s'était toujours référée dans ses directives aux notions de «voitures », «voitures
mixtes », « minibus », d'une part, et de « camionnettes », d'autre part, telles
que celles-ci sont définies par la réglementation relative à l'immatriculation
des véhicules, avait pu fonder l'expectative légitime de la demanderesse que les
véhicules litigieux donnaient droit à la déduction de la totalité de la T.V.A.,
l'arrêt viole, dès lors, les principes de bonne administration, et en particulier le
droit à la sécurité juridique et le principe de confiance.

                            30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                         F.05.0102.F/8
        B. En la cause n° F.05.0102.F.
         Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        -  articles 70, 72 et 84 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, plus
spécialement l'article 70, §§ 1er et 1erbis, tels qu'ils ont été insérés par la loi du
27 décembre 1977 et l'article 84, alinéa 3, inséré par la loi du 4 août 1986, tels
qu'ils étaient applicables au moment des faits ;
        -  article 1 er, plus spécialement dernier alinéa, tel qu'il a été modifié
par l'arrêté royal du 21 octobre 1993,     de l'arrêté royal n° 41 du 30 janvier
1987 fixant le montant des amendes fiscales proportionnelles en matière de
taxe sur la valeur ajoutée ;
        -  tableau H figurant dans l'annexe à  l'arrêté royal n° 41 du 30 janvier
1987 ;
        -  article 33, alinéa 2, de la Constitution ;
        -  principe général du droit de la séparation des pouvoirs ;
        - article 9 de l'arrêté du régent n° 78 du 18 mars 1831 organique de
l'administration des Finances.
        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir admis qu’« il ressort des photos figurant au dossier que le
Chrysler Voyager Crew Cab se présente comme un luxueux station-wagon
pouvant servir au transport de personnes et de marchandises
                                                                » et que «
                                                                          la
formulation de la publicité du constr    ucteur, qui vante notamment les cinq
vraies places passagers, fait égalemen t nettement apparaître qu'il ne s'agit pas
de véhicules purement utilitaires », en sorte que « les véhicules litigieux sont
donc bien visés par l'article 45, § 2, alinéa 1er, du Code de la T.V.A. », et avoir,
par réformation du jugement entrepris, constaté « la validité énoncée de la

                        30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                     F.05.0102.F/9
contrainte décernée à (...) charge (de la défenderesse) le 22 décembre 1999,
visée, rendue exécutoire et  notifiée le 23 décembre 1999
                                                          »,  l’arrêt décide
néanmoins que l'action originaire de la défenderesse est fondée en ce qui
concerne la remise de l'amende et, en conséquence, condamne le demandeur à
un dixième des dépens, au motif qu' «
                                     il s'avère en l'espèce que (la
défenderesse) a été victime de la public  ité du constructeur Chrysler, aucune
mauvaise foi n'étant démontrée dans son chef, si bien que la demande de
suppression de l'amende de 10 p.c. doit être déclarée fondée ».
       Griefs
       En vertu de l'article 70 du Code de la T.V.A., quiconque a obtenu la
déduction de la taxe encourt une amende équivalant à un multiple ou à une
fraction du montant de cette taxe, dans  la mesure où cette infraction n'est pas
réprimée par le § 1 er, alinéa 1 er, en vertu duquel il est encouru une amende
équivalant à un multiple ou à une fraction de la taxe éludée ou payée
tardivement, pour toute infraction à l'obligation d'acquitter la taxe. Il est
encouru une amende équivalant à un multiple ou à une fraction de la taxe non
payée.
       Suivant l'article 84 de ce même code   , dans les limites prévues par la
loi, le montant des amendes fiscales pr oportionnelles est fixé selon une échelle
dont les graduations sont déterminées par le Roi. En exécution de cette
disposition, l'arrêté royal n° 41 du 30 janvier 1987 fixant le montant des
amendes fiscales proportionnelles en mati   ère de taxe sur la valeur ajoutée
établit des échelles de réduction des amendes fiscales proportionnelles qui
constituent le minimum de la sanction légale, le fonctionnaire qui a infligé
l'amende n'ayant aucun pouvoir d'appréciat ion à cet égard et ne disposant pas
de la faculté de moduler l'amende légale définie par le barème de réduction,
qui n'est d'ailleurs même plus applicable en cas d'infractions commises dans
l'intention d'éluder ou de permettre d'éluder la taxe.
       Cette échelle de réduction permet que les infractions visées à l'article
70, § 1erbis, du Code de la T.V.A. soient sanctionnées par une amende réduite
jusqu'à 10 p.c. de la taxe déduite erronément (article 1   er, alinéa 1 er, 2°, de
l'arrêté royal n° 41, lu en combinaison avec le tableau H de l'annexe de cet

                          30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/10
arrêté), chaque rubrique de chacun des tableaux constituant une réduction
particulière restreinte aux irrégularité s qui y sont décrites, sans qu'il soit
permis d'appliquer des pourcentages inférieurs à ceux qui y sont indiqués
spécifiquement.
       Dans  les  hypothèses  où  les  infractions  sont  visées  par l'article 70,
§ 1 erbis, du Code de la T.V.A. et n'ont pas été commises dans l'intention
d'éluder ou de permettre d'éluder      la taxe, à peine de méconnaître cette
disposition, ainsi que l'article 84, alinéa 3, du même code et l'article 1er, alinéa
1er, 2°, et alinéa 2, de l'arrêté royal n°  41, outre les dispositions du tableau H
de l'annexe dudit arrêté, l'administration ne dispose d'aucune marge
d'appréciation lui permettant la remise totale de l'amende ou l'application
d'une amende différente de celle prévue par le tableau.
       Certes, les redevables étant autorisés  à faire opposition à la contrainte
délivrée par le fonctionnaire chargé du recouvrement, le juge appelé à
contrôler la sanction infligée en vertu de l'article 70 du Code de la T.V.A., peut
examiner la légalité de cette sanction et, plus spécialement, contrôler si cette
sanction est conforme à la loi, aux principes généraux du droit interne et aux
exigences impératives des conventions internationales et, dans cette mesure,
vérifier que la sanction n'est pas      disproportionnée à l'infraction et si
l'administration pouvait raisonnablement infliger une amende administrative
de cette importance.
       Mais ce pouvoir de contrôle ne lui permet pas de déroger au barème
imposé par la loi et de diminuer le montant minimum infligé, à peine de violer
les dispositions des articles 70 et 84 du Code de la T.V.A., 1 er de l'arrêté royal
n° 41 et celles contenues dans le tableau H de l'annexe dudit arrêté.
       Par ailleurs, l'article 33, alinéa 2, de la Constitution et le principe de la
séparation des pouvoirs interdisent au juge de modifier une règle du droit qu'il
est chargé d'appliquer. Or, en accordant une réduction de l'amende déjà
établie à son minimum légal sous lequel il  n'est pas permis de descendre ou en
accordant la remise pure et simple de l'amende, quel que puisse en être le
motif, le juge méconnaît le principe de la séparation des pouvoirs et viole la
disposition constitutionnelle précitée.
       Au demeurant, le droit personnel du  ministre des Finances d'accorder
remise ou réduction des amendes fiscales    , qui équivaut à un droit de grâce,

                          30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/11
ressortit à la seule compétence du pouvoir  exécutif et ne peut être assimilé au
système de circonstances atténuantes au    sens de l'article 100 du Code pénal
que le juge apprécie et dont il peut tenir compte. A peine, une fois encore, de
méconnaître le principe de la séparat     ion des pouvoirs, le juge ne peut
substituer, à cet égard, son appréciation à la sanction légalement prévue qui a
été appliquée par le ministre des Finances ou son fonctionnaire délégué, sans
qu'il soit constaté que l'administration ne pouvait raisonnablement infliger une
amende administrative d'une telle importance. L'arrêté du Régent n° 78 du 18
mars 1831 organique de l'administration des Finances, par son article 9,
toujours applicable nonobstant l'article 57 de la loi du 15 mars 1999 relative
au contentieux en matière fiscale, accorde au ministre des Finances un pouvoir
général de remise des amendes, cette  compétence n'ayant pas été transférée au
pouvoir judiciaire. Certes, le juge peut  contrôler la régularité de l'amende,
mais ce pouvoir ne se confond pas avec celui du ministre qui est
discrétionnaire, et permet audit ministre, statuant en équité et opportunité,
d'écarter s'il échet l'échelle des réductio ns fixée par l'arrêté royal n° 41. Mais,
en toute hypothèse, le droit de contrôle qui appartient au juge en matière
d'amendes fiscales n'implique nullement que le juge pourrait supprimer ou
réduire ces amendes, sur la base d'une      appréciation subjective de motifs
d'équité ou d'opportunité, à l'encontre des règles légales.
       L'arrêt, qui admet que la défenderess  e n'a pas respecté le prescrit de
l'article 45, § 2, du Code de la T.V.A  ., applicable aux véhicules litigieux, ne
constate pas que l'administration ne pouvait raisonnablement infliger l'amende
administrative égale à 10 p.c. de la déduction opérée indûment, ce qui
constitue le minimum légal imposé par l'arrêté royal n° 41 du 30 janvier 1987
et les dispositions du tableau H y ann     exé. Il se limite à substituer son
appréciation subjective de la sanction lé galement prévue et décide, alors que
cette compétence ne ressortit pas aux  prérogatives du pouvoir judiciaire, que
cette sanction minimale n'a pas lieu d’être appliquée à la défenderesse pour
des raisons d'équité, celle-ci ayant été victime de la publicité organisée par le
fabricant des véhicules et n'ayant pas op éré la déduction illicite de mauvaise
foi.
       La suppression de l'amende fiscale appliquée par le demandeur
conformément à la loi, décidée par l'arrêt, est contraire aux prescriptions des

                           30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                       F.05.0102.F/12
articles 70, §§ 1er et 1 erbis, et 84, spécialement alinéa 3, du Code de la T.V.A.,
méconnaît l'article 1 er de l'arrêté royal n° 41 du 30 janvier 1987 et les
dispositions du tableau H annexé à cet arrêté, viole le principe de la
séparation des pouvoirs et les autres dispositions visées en tête du moyen.
        Second moyen
        Dispositions légales violées
        - article 1138, 4°, du Code judiciaire ;
        - article 149 de la Constitution.
        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir décidé, par réformation du jugement entrepris, que la
contrainte décernée à charge de la défenderesse le 22 décembre 1999, visée,
rendue exécutoire et notifiée le 23 décem bre 1999, était valable à concurrence
d'une somme de 7.591,52 euros, étant le montant de la T.V.A. indûment
déduite, outre les intérêts  et les frais de poursuite, et que, partant, l'opposition
de la défenderesse n'était pas fondée à ce propos, aux motifs qu’« il ressort des
photos figurant au dossier que le Chry     sler Voyager Crew Cab se présente
comme un luxueux station-wagon pouvant servir au transport des personnes et
des marchandises (...). La formulation de la publicité du constructeur, qui
vante notamment les cinq vraies places     passagers, fait également nettement
apparaître qu'il ne s'agit pas de véhicules purement utilitaires
                                                               », l'arrêt
soulignant que « on peut s'étonner que - vu ce qui précède et vu la mention
apportée sur le procès-verbal d'agréati on du Crew Cab comme ‘camionnette’
par le ministère des Communications – ‘l'importateur s'engage à apporter à la
connaissance des acheteurs de ce type de véhicule, que la T.V.A. grevant ces
véhicules ne sera déductible que dans la  mesure où les dispositions légales en
matière de T.V.A. admettent cette déduction’ (...) - la publicité puisse
mentionner que ‘l'aménagement du Crew Cab vous fait bénéficier des
avantages fiscaux liés aux véhicules util   itaires’ (...)
                                                        », alors que «
                                                                      selon la
publicité du constructeur Chrysler, le ‘V oyager Crew Cab’ : possède un vaste

                          30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/13
hayon, deux portes latérales coulissant es et une banquette arrière amovible.
Mais cela suffit-il à le classer définitivement et sans nuances dans la catégorie
des utilitaires ? Parce qu'en y regardant de plus près, le Voyager Crew Cab,
pensé sur la base du Grand Voyager, offre en plus d'un généreux espace de
chargement (...) séparé de l'habitacle, cinq vraies places avec appuie-tête aussi
confortables que celles d'une berline (...). Alors finalement, si je vous dis que le
nouveau Voyager Crew Cab est un utilitaire, me croyez-vous' (..). Une autre
publicité (…) indique que 'son intérieur a été aménagé de façon à offrir cinq
vraies places côté passagers, tandis que  derrière la paroi (vitrée sur sa partie
supérieure) se trouve un volume de chargement remarquable. La banquette à
trois places est amovible et s'enlève d'ai  lleurs très facilement, laissant là un
complément de volume particulièrement utile (... ) » et que « l'annexe n° 1 au
P. V. d'agréation n° 95/1323 du 3 avril 1996 du ministère des Communications
précise que ses dispositions ‘ne préj     ugent pas des règles édictées par
l'administration de la T.V.A. en matière de fiscalité concernant les véhicules
routiers. L'importateur s'engage à porte r à la connaissance des acheteurs de
ce type de véhicule que la T.V.A. grevant ces véhicules ne sera déductible que
dans la mesure où les dispositions légales  en matière de T.V.A. admettent cette
déduction’ », l’arrêt décide néanmoins  que l'opposition de la défenderesse à la
contrainte décernée par le demandeur est fondée en ce qui concerne la remise
de l'amende, en sorte que celle-ci n'es  t pas due, au motif qu' « il s'avère en
l'espèce que (la défenderesse) a été vi  ctime de la publicité du constructeur
Chrysler, aucune mauvaise foi n'étant démontrée dans son chef (...) » et, en
conséquence, condamne le demandeur à un dixième des dépens.
       Griefs
       Il est contradictoire de décider, d' une part, que la défenderesse n'a pu
légalement déduire la totalité de la T.V.A. afférente à la location, aux
entretiens, aux consommations et à l'ac   hat des véhicules litigieux parce que
ceux-ci étaient, de toute évidence, des véhicules pouvant servir tant au
transport des personnes qu'au transport des marchandises en sorte qu'ils
tombaient dans le champ d'application de l'article 45, § 2, du Code de la
T.V.A. et ne pouvaient entraîner qu'une déduction limitée de la taxe, la

                          30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/14
défenderesse étant redevable du surplus de celle-ci déduite illégalement et de
décider, par ailleurs, que la défender esse n'était redevable d'aucune amende
fiscale, imposée en vertu des articles 70, § 1 erbis, 84 du Code de la T.V.A., 1 er
de l'arrêté royal n° 41 et des dispos   itions du tableau H annexé à cet arrêté
parce qu'elle aurait été de bonne foi,    ayant été trompée par la publicité du
fabricant des véhicules sur le caractère de ceux-ci (violation de l'article 1138,
4°, du Code judiciaire).
       En toute hypothèse, l'arrêt est entaché d'une contradiction entre ses
motifs, équivalant à une absence de motivation régulière, dès lors que, pour
décider que la défenderesse était soumise à la limitation de la déductibilité de
la T.V.A., conformément à l'article 45, § 2, alinéa 1 er, du Code de la T.V.A. et
était redevable de la T.V.A. illégalement déduite, il admet que, d'une part, la
publicité émanant du constructeur Chrysler insistait sur la circonstance que les
véhicules litigieux constituaient des    véhicules qui, s'ils disposaient d'un
généreux espace de chargement, étaient aussi nantis de « cinq vraies places
avec appuie-tête aussi confortables que celles d'une berline », « côté passagers
(...). La banquette arrière à trois places    (étant) amovible et (s'enlevant)
d'ailleurs très facilement (...) », qu'encore les procès-verbaux, les circulaires et
les instructions du ministère des Communications précisaient clairement que la
classification des véhicules en cause comme camionnettes ne préjugeaient pas
des règles applicables en matière de T.V. A., que, d'autre part, « il ressort des
photos figurant au dossier que le Chry    sler Voyager Crew Cab se présente
comme un luxueux station-wagon pouvant se rvir au transport de personnes et
de marchandises » et que « la formulati on de la publicité du constructeur, qui
vante notamment les cinq vraies places     passagers, fait également nettement
apparaître qu'il ne s'agit pas de véhicules purement utilitaires
                                                               », ajoutant
d'ailleurs qu' « on peut s'étonner que -     vu ce qui précède et vu la mention
apportée sur le procès-verbal du Crew            Cab comme 'camionnette' par le
ministère des Communications - ‘l'importateur s'engage à porter à la
connaissance des acheteurs de ce type de véhicule que la T.V.A. grevant ces
véhicules ne sera déductible que dans la  mesure où les dispositions légales en
matière de T.V.A., admettent cette déduction’ (...) - la publicité puisse
mentionner que 'l'aménagement du Crew Cab vous fait bénéficier des
avantages fiscaux liés aux véhicules ut ilitaires’ », mais que, pour décider que

                           30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                       F.05.0102.F/15
l'opposition de la défenderesse à la contrainte décernée contre elle en ce que
celle-ci l'oblige à payer une amende légale équivalant à 10 p.c. de la taxe
illicitement déduite est fondée, il inv oque la circonstance que la défenderesse
aurait été la victime de la publicité du  constructeur Chrysler et aurait agi de
bonne foi, ce qui suppose qu'elle ne pouv ait avoir conscience que les véhicules
litigieux ne constituaient pas de purs moyens de transport utilitaire mais des
véhicules pouvant servir au transport de s personnes aussi bien qu'à celui des
marchandises (violation de l'article 149 de la Constitution).
III.    La décision de la Cour
        Les pourvois sont dirigés contre le même arrêt
                                                        ; il y a lieu de les
joindre.

        A. En la cause n° F.05.0086.F :
        Quant à la première branche :
        Il ne ressort pas des conclusions d’ appel reproduites dans le moyen en
cette branche que la demanderesse ait        soutenu que l’administration de la
T.V.A. ne pouvait, sans violer les principes de bonne administration, remettre
en cause le droit à la déduction de la totalité de la taxe afférente aux frais qui se
rapportent aux véhicules litigieux, ce     droit étant acquis au moment de la
livraison des véhicules.
        Quant à la seconde branche :
        Il ne ressort pas des conclusions d’ appel de la demanderesse que celle‑
ci ait invité la cour d’appel à examiner si la circonstance que l’administration
de la T.V.A., pour déterminer les véhicules visés par la limitation du droit à la
déduction de la taxe instaurée par l’article 45, § 2, du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée, s’était toujours référé  e dans ses circulaires aux notions de
voitures
«     » «
       voitures mixtes
                     », «
                       minibus
                              », d’une part, et de

                          30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                      F.05.0102.F/16
« camionnettes »,  d’autre  part,  telles  que celles‑ci sont définies par la
réglementation relative à l’immatriculation des véhicules, avait pu fonder
l’expectative légitime de la demanderesse  que les véhicules litigieux donnaient
droit à la déduction de la totalité de la taxe sur la valeur ajoutée.
        Le moyen manque en fait.
        B. En la cause n° F.05.0102.F :
        Sur le premier moyen :
        Aux termes de l’article 70, § 1  erbis, du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée, quiconque a obtenu indûment la déduction de la taxe encourt une
amende égale au double du montant de cette taxe dans la mesure où cette
infraction n’est pas réprimée par le § 1er, alinéa 1er.
        En vertu de l’article 84, alinéa 3, du même code, dans les limites
prévues par la loi, le montant des    amendes fiscales proportionnelles prévues
par ce code ou par ses arrê tés d’exécution, est fixé selon une échelle dont les
graduations sont déterminées par le Roi.
        L’article 1er de l’arrêté royal n° 41 du 30 janvier 1987 fixant le montant
des amendes fiscales proportionnelles en ma tière de taxe sur la valeur ajoutée
prévoit, dans l’hypothèse où les infra ctions visées par l’article 70, § 1 erbis, du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée   n’ont pas été commises dans l’intention
d’éluder ou de permettre d’éluder la taxe, une amende égale à 10 p.c. de la taxe
déduite erronément, lorsque cette taxe est supérieure à 1.250 euros.
        Les redevables peuvent former opposition à la contrainte décernée par
le fonctionnaire chargé du recouvrement.
        Le juge appelé à contrôler une sanction administrative à caractère
répressif au sens de l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de
l’homme et des libertés fondamentales       peut examiner la légalité de cette
sanction et, plus particulièrement, vérifier  si celle‑ci est conciliable avec les
exigences impératives des conventions internationales ou du droit interne, y
compris les principes généraux du droit.
        Dès lors que ce droit de contrôle lu  i permet d’apprécier si la sanction
n’est pas disproportionnée à l’infraction, le juge peut examiner si

                       30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                   F.05.0102.F/17
l’administration pouvait raisonnablement  infliger une sanction administrative
de cette importance.
       Ce pouvoir d’appréciation n’implique pas que le juge puisse remettre
ou réduire les amendes pour des motifs de pure opportunité ou allant à
l’encontre des règles légales.
       L’arrêt considère que la défenderesse  «  a été victime de la publicité du
constructeur Chrysler, aucune mauvaise foi n’étant démontrée dans son chef, si
bien que la demande de suppression de l’amende de 10 p.c. doit être déclarée
fondée ».
       Sur la base de cette seule considération, l’arrêt ne décide pas légalement
de remettre l’amende infligée à la défenderesse.
       Le moyen est fondé.
       Sur les autres griefs :
       Il n’y a pas lieu d’examiner le second moyen qui ne saurait entraîner
une cassation plus étendue.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Joint les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros F.05.0086.F
et F.05.0102.F :
       Statuant en la cause F.05.0086.F :
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
       Statuant en  la cause F.05.0102.F :
       Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il déclare la demande originaire de la
défenderesse fondée en ce qui concerne la remise de l’amende et qu’il statue
sur les dépens ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;

                     30 NOVEMBRE 2006                              F.05.0086.F‑
                                                                 F.05.0102.F/18
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Les dépens taxés à la somme de deux cent trente‑huit euros vingt‑trois
centimes payés par la partie demanderesse et à la somme de nonante‑sept euros
septante‑cinq centimes payés par la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du trente novembre deux mille six par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.