                                  19 MAI 2011                              C.09.0645.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.09.0645.F
1. L.
   J.-M.,
2. B.
   C.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Michel Mahieu, a vocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile,
contre
1. M.
     F.    et
2.   D. J.,
défendeurs en cassation.

I.     La procédure devant la Cour

                                 19 MAI 2011                              C.09.0645.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 13 mai
2009 par le tribunal de première instance de Mons, statuant en degré d’appel.
       Le 2 mai 2011, l’avocat général Jean Marie Genicot a déposé des
conclusions au greffe.
       À l’audience du 19 mai 2011, le conseiller Sylviane Velu a fait rapport
et l’avocat général Jean Marie Genicot a été entendu en ses conclusions.

II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, dont un extrait est joint au présent arrêt en
copie certifiée conforme, les demandeurs présentent un moyen.

III.   La décision de la Cour

       Sur le moyen :

       Quant aux première, troisième et quatrième branches réunies :

       Le jugement attaqué constate que les demandeurs ont quitté les lieux
loués dans le courant du mois d’avril 2007 et les condamne au paiement
d’arriérés de loyers incluant le loyer de ce mois.
       Il décide ainsi que la résolution du contrat de bail qu’il prononce sort
ses effets le 30 avril 2007.
       Le moyen, en ces branches, manque en fait.
       Quant à la deuxième branche :

       La résolution d’un contrat synallagma    tique en application de l’article
1184 du Code civil opère, en principe,   ex tunc  et a pour effet que les parties
doivent être replacées dans le même état que si elles n’avaient pas contracté.

                                  19 MAI 2011                              C.09.0645.F/3
       Elle ne peut toutefois avoir pour effet d’annuler les prestations
réciproques effectuées en exécution du        contrat, lorsqu’elles ne sont pas
susceptibles de restitution.
       Il en résulte que la résolution ju    diciaire d’un contrat à prestations
successives peut également avoir un effet rétroactif à partir du moment où
l’exécution du contrat n’est plus poursuivie et où, dès lors, il n’y a pas lieu à
restitution.
       Le fait qu’un tel contrat prenne fi   n pour une autre cause à la date à
laquelle la résolution judiciaire doit produire ses effets ne prive pas la demande
tendant à cette résolution de son objet.
       Le jugement attaqué constate que         les défendeurs, bailleurs, ont
introduit, le 10 septembre 2003, une demande en résolution du bail liant les
parties aux torts des demandeurs et leur     ont notifié en cours d’instance un
congé pour occupation personnelle pour le 30 avril 2007.
       Il considère que les manquements des demandeurs justifient la
résolution du bail et que celle‑ci doit pr oduire ses effets à la même date du 30
avril 2007.
       En énonçant que « la circonstance que les propriétaires aient veillé à la
conservation de leurs droits en [donnant ledit congé] ne fait pas obstacle » à la
résolution du bail, le jugement attaqu    é justifie légalement sa décision de
prononcer cette résolution et de condamner les demandeurs au paiement d’une
indemnité de rupture ensuite de celle‑ci.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.

                                 19 MAI 2011                              C.09.0645.F/4
Les dépens taxés à la somme de six cent quarante‑neuf euros cinquante‑deux
centimes envers les parties demanderesses.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du dix‑neuf mai deux mille onze par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général Jean Marie Genicot, avec l’assistance
du greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                  M. Regout                      S. Velu
        A. Fettweis                   D. Batselé                   P. Mathieu