                                  5 MARS 2010                              C.09.0357.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.09.0357.F
D. J.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Ixelles, rue Vilain    XIIII, 17, où il es   t fait élection de
domicile,

contre

F. S.,
défenderesse en cassation.



I.      La procédure devant la Cour

                                  5 MARS 2010                              C.09.0357.F/2

       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 7 janvier 2009
par la cour d’appel de Liège.
       Le président Christian Storck a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Le moyen de cassation

       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       Articles
               109, tant dans sa vers        ion applicable avant qu’après la
modification introduite par la loi du 25 avril 2007, et 88, § 2, du Code
judiciaire











       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt dit l'appel du demandeur non fondé, confirme le jugement
entrepris en toutes ses dispositions    et condamne le demandeur aux dépens
d'appel.

                                 5 MARS 2010                              C.09.0357.F/3
        Griefs

        Aux termes de l'article 109 du Code    judiciaire, avant sa modification
par la loi du 25 avril 2007 :
        « Le premier président est chargé de    l'organisation des activités et de
la répartition des affaires conformément au règlement de la cour. Il peut
désigner un ou plusieurs présidents de chambre pour l'assister.
        Lorsqu'il s'élève des difficultés sur la  distribution des affaires entre les
chambres d'une même cour d'appel, l'article 88, § 2, est applicable ».
        Cet article 88, § 2, prévoit notamment que :
        « Les incidents qui sont soulevés au su jet de la répartition des affaires
civiles entre les sections, les chambres ou les juges d'un même tribunal de
première instance sont réglés de la manière suivante :
        Lorsqu'un tel incident est  soulevé avant tout autre moyen, par l'une des
parties ou lorsqu'il est soulevé d'office  à l'ouverture des débats, la section, la
chambre ou le juge soumet le dossier au président du tribunal aux fins de
décider s'il y a lieu de modifier l'attribution de l'affaire ».
        Il résulte de ces dispositions qu'il appartient au premier président de la
cour d'appel de distribuer les affaires  entre les chambres de la cour, mais que
si une affaire a été distribuée à une chambre, cette attribution ne peut être
modifiée que dans les conditions fixées    par le paragraphe 2 de l'article 88
précité.
        L'arrêt interlocutoire du 1 er juin 2006 a été rendu par la première
chambre de la cour d'appel de Liège, à laquelle l'affaire a été distribuée
initialement, alors que l'arrêt attaqué a été rendu par la dixième chambre.
        Il s'ensuit que l'arrêt attaqué, en tant qu'il a été prononcé par la
dixième chambre de la cour d'appel, a été rendu en méconnaissance de la
distribution initiale (violation des articles 88, § 2, et 109 du Code judiciaire,
dans sa version antérieure à la modification par la loi du 25 avril 2007 et,
pour autant que de besoin, dans sa version postérieure à cette modification).

                                  5 MARS 2010                              C.09.0357.F/4

III.   La décision de la Cour

            Conformément  à l’article 109, alinéa 2,  du Code  judiciaire, applicable
au litige, lorsqu’il s’élève des difficultés sur la distribution des affaires entre les
chambres d’une même cour d’appel, l’article 88, § 2, de ce code est applicable.
            En vertu de cette disposition, les incidents au sujet de la répartition des
affaires civiles entre les chambres d’une même cour d’appel doivent être
soulevés avant tout autre moyen, par l’une des parties ou d’office à l’ouverture
des débats, et soumis par la chambre à la décision du premier président, et
l’ordonnance du premier président lie la       chambre à laquelle la cause est
renvoyée, sauf recours du procureur général devant la Cour de cassation.
            Il  en  ressort  que  l’incident  ne  peut  être  soulevé  pour  la  première  fois
devant la Cour.
       Il n’apparaît des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard ni que le
demandeur ait soulevé devant la cour d’appel un incident relatif à la
redistribution de la cause à la dixième chambre de cette cour alors qu’elle avait
été distribuée initialement à la première chambre ni que cet incident ait été
soulevé d’office par la cour d’appel.
            Le moyen est irrecevable.





            Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.

                                5 MARS 2010                              C.09.0357.F/5
Les dépens taxés à la somme de neuf cent septante-quatre euros quatre-vingt-
deux centimes envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé,
Christine Matray, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du cinq mars deux mille dix par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                 M. Regout                      S. Velu
        Chr. Matray                   D. Batselé                   Chr. Storck