Rép.305
N°D'ORDRE
                      DROIT JUDICIAIRE – Aide juridique –Recevabilité du recours – Refus d’octroi –
                     Notion – Aide complètement gratuite – Conditions – Logement social – Endettement
                        exceptionnel – Appréciation du montant de la participation demandée – Aide
                  juridique de deuxième ligne – Aide partiellement gratuite – Montant de l’intervention
                demandée – Compétence des juridictions du travail – Critères objectifs – Code judiciaire,
                                         art. 508/16 et A.R. 18/12/2003, art.1ᵉʳ
                            COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                      Section de NAMUR
                            Audience publique du 22 mai 2007
                R.G. n°8.343/2007                                 13ème Chambre
                                        EN CAUSE DE :
                Monsieur Emmanuel A.
                et
                Madame Monique P.
                appelants, comparaissant par Me Valéry De Wulf, avocat.
                                            CONTRE :
                L’ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE DINANT dont les bureaux
                sont sis à 5500 DINANT, rue En Rhée, 31-33
                intimé, comparaissant par Me Jean-Marie Mahieux, avocat.
                                                  ●
                                              ●       ●

N°D'ORDRE                   R.G. 8343/07                                            2/7
                                          MOTIVATION
                       L’arrêt est fondé sur les motifs suivants :
             1. Quant à la recevabilité de l’appel.
                       Le jugement dont appel a été notifié le 16 février 2007. La
             requête d’appel a été déposée au greffe de la Cour le 14 mars 2007.
                       L’appel, régulier en la forme, est recevable.
             2. Les faits.
             -         M. A., ci-après l’appelant avait introduit une première demande d’aide
             juridique de 2e ligne.
             -     Par décision du 27 juillet 2005, le Bureau d’aide juridique de l’Ordre des
             Avocats du Barreau de Dinant refuse l’octroi de l’aide juridique à l’actuel
             appelant, au motif que les revenus de son ménage (1.246,24 €) dépassent
             le plafond de 1.200 €.
             -            Par arrêt du 2 mai 2006, la Cour lui reconnaît, confirmant ainsi le
             jugement rendu par le tribunal, le droit partiel à l’aide juridique de 2e ligne.
             La Cour a notamment estimé qu’il y avait lieu de « s’écarter de la notion
             fiscale [de personne à charge] et préférer s’en tenir à la notion sociale de
             personne à charge ».
             -     A la suite de cet arrêt, l’Ordre des Avocats a accordé l’aide juridique de
             2e             ligne partiellement gratuite en laissant une somme de 125 euros à
             charge de l’actuel appelant.
             -      Entre-temps, l’appelant et son conjoint ont introduit une double nouvelle
             demande d’aide juridique.
             3. La décision.
                              Par décisions des 7 mars et 7 juin 2006, l’Ordre des Avocats du
             Barreau  de  Dinant   accorde  l’aide juridique partiellement gratuite        en
             laissant à charge des actuels appelants une participation de deux fois 125
             euros.
                                Les actuels appelants contestent ces décisions, non notifiées
             personnellement, car leurs ressources ne leur permettraient pas de verser
             ces sommes à leur conseil, qui leur a dit y renoncer, et parce qu’ils sont
             demandeurs d’un logement social.

N°D'ORDRE                   R.G. 8343/07                                                 3/7
             4. Le jugement.
                             Le tribunal considère qu’un recours n’est ouvert, par l’article
             508/16 du Code judiciaire, qu’à l’encontre d’une décision de refus d’octroi.
             Or, en l’espèce, il s’agit d’une décision d’octroi. De plus, le tribunal est
             incompétent pour fixer le montant de la provision à déterminer dans le
             cadre d’un octroi d’une aide juridique partiellement gratuite de 2e ligne.
             5. L’appel.
                              Les appelants relèvent appel au motif que le tribunal donne de
             la notion de décision de refus une interprétation restrictive qui, s’il fallait
             l’adopter, serait source de discrimination à l’égard des justiciables dont le
             droit reconnu  se limite à  une  aide juridique partielle de 2e ligne.      Ils
             entendent voir poser une question préjudicielle à la Cour d’arbitrage.
                              Sur le fond, ils font observer que le droit à l’aide juridique
             complètement gratuite doit leur être reconnu dès lors qu’ils ont introduit
             une demande d’obtention d’un logement social (et sont sur une liste
             d’attente) et qu’ils doivent faire face à un endettement important.
             6. Fondement.
             6.1. La recevabilité du recours.
             Le texte.
                               L’article 508/16 énonce que « Le demandeur peut, dans le mois
             de la notification prévue à l’article 508/15, former un recours auprès du
             tribunal du travail contre une décision de refus ».
             Son interprétation.
                             Le tribunal interprète cette disposition comme n’ouvrant pas le
             droit au  recours  à  l’encontre d’une  décision  qui accorde   un       octroi
             conforme à la décision prise précédemment par le tribunal puis par la
             Cour dans le cadre d’une autre demande et sans que les conditions soient
             modifiées.
                       La Cour ne partage pas cette interprétation.
                            Dès lors que l’objet de la demande porte sur l’octroi d’une aide
             juridique de 2e  ligne complètement   gratuite et que  celle-ci n’est       pas

N°D'ORDRE                   R.G. 8343/07                                                              4/7
             accordée, quelles qu’en soient les raisons (il convient de relever l’absence
             de motivation de la décision par ailleurs non notifiée aux appelants), un
             recours est de droit puisqu’implicitement, la demande ne fait l’objet que
             d’un octroi partiel qui implique donc un refus pour le surplus.
                                          La question de savoir si les juridictions sont compétentes pour
             fixer la hauteur  de  l’intervention d’un  avocat  ne  relève  pas  de                    la
             recevabilité de la demande mais de son fondement (cf. sous 6.3).
                                      Il convient donc de dire l’appel fondé en ce qu’il tend à voir dire
             le recours recevable, sans poser pour autant une question préjudicielle à
             la Cour d’arbitrage.
             6.2. L’aide juridique complètement gratuite.
                                           Les appelants entendent bénéficier de la gratuité complète sur
             le fondement de l’article 1er, §1er, 7°et 2°de l’arrêté royal du 18 décembre
             2003.
                       L’article 1er, §1er, 7° accorde  d’office le droit à la gratuité
             complète à la personne qui est un locataire social pour autant qu’elle paie
             un loyer minimum sur présentation de la dernière fiche de calcul du loyer.
                                           Or, les appelants non seulement ne sont pas locataires sociaux
             mais seulement inscrits sur une liste d’attente, mais encore et par la force
             des  choses,  ne  prouvent  pas  ne  payer  que  le loyer  minimum.                      Ces
             conditions cumulatives n’étant pas réunies, le droit ne peut être reconnu
             sur cette base.
                                                Quant au montant des revenus, les appelants entendent les
             voir amputer des charges relatives à un endettement exceptionnel.
                                     Or, ils justifient certes des frais de soins de santé, liés à l’état
             de santé de Madame, mais pas d’un endettement exceptionnel.
                                                 Jugé que « Un endettement est exceptionnel non seulement
             lorsqu’il est d’une hauteur inhabituelle, par rapport aux revenus de la
             personne  concernée,   mais aussi   lorsqu’il est dû à des                     circonstances
             particulières1. L’origine de l’endettement  est  indifférent2.  Il suffit                 de
             constater l’endettement et les charges qui en découlent. Un loyer ne peut
             être déduit au titre de charge liée à un endettement exceptionnel. Seules
             les charges sortant des charges financières qui grèvent toute personne ou
             tout ménage peuvent être retenues. Tout au plus, un loyer anormalement
             élevé (ou un prêt hypothécaire élevé consenti pour l’achat de l’immeuble
             habité) pourrait partiellement entrer en ligne de compte au titre de charge
             1  Cour  trav.  Liège,  sect.  Namur,  13e  ch.,  2  avril  2001,  Chron.D.S.,  2002,  p.352  et  trib.  trav.
             Tournai, 25 avril 2000, Chron.D.S., 2000, p.551.
             2 Trib. trav. Charleroi, 10 février 2006, J.L.M.B., 2006, p.641 (deux jugements distincts).

N°D'ORDRE                   R.G. 8343/07                                                 5/7
             liée à l’endettement à hauteur de la différence avec un loyer habituel pour
             la région concernée. Le fait de louer un immeuble à un prix élevé lorsque
             les revenus du ménage le permettent peut devenir une charge liée à
             l’endettement lorsque les revenus ne le permettent plus »3.
                            En l’espèce, il n’y a donc pas endettement et dès lors pas droit
             à la gratuité complète sur cette base.
             6.3. Les   pouvoirs   du  juge  dans   l’appréciation  du  montant    des
             provisions à charge des justiciables.
                             Les juridictions sociales sont-elles compétentes pour apprécier
             la hauteur maximale des honoraires que l’avocat désigné ou choisi peut
             réclamer aux justiciables auxquels a été reconnu partiellement le droit à
             l’aide juridique de 2e ligne ?
                             Dès lors qu’il existe un barème (ou un mode de calcul objectif)
             auquel se tient le Barreau qui accorde l’aide partielle, il n’y a pas de raison
             d’y déroger sous peine de créer des discriminations entre personnes
             placées dans des situations identiques.
                                 Par contre, l’avocat désigné est en droit de demander ou de
             renoncer à demander cette quote-part.
                             En l’espèce, le conseil de l’intimé a invoqué s’en être tenu au
             mode de calcul appliqué dans le pays (la moitié de la différence entre le
             revenu et celui pris en compte pour l’obtention de l’aide complètement
             gratuite) avec un maximum de 125 € lorsque la différence excède cette
             somme.
                         Ce mode de calcul est objectif et non discriminatoire. Il doit être
             entériné.
                            L’appel, fondé sur la question de la recevabilité du recours, ne
             l’est pas sur les autres questions litigieuses soumises à la Cour.
                                INDICATIONS DE PROCÉDURE
                           Vu les pièces du dossier de la procédure et notamment le jugement
             contradictoirement rendu le 13 février 2007 par la 7ème chambre du tribunal du
             travail de Dinant (R.G. n°
                                   70.714),
                        Vu l’appel formé par requête déposée au greffe de la Cour du travail
             le 14 mars 2007 et régulièrement notifiée à la partie adverse le lendemain,
             requête portant assignation de l’intimé à comparaître à l’audience du 27 mars
             3 Cour trav. Liège, sect. Namur, 13e ch., 14 décembre 2006, R.G. n°8.178/06.

N°D'ORDRE                   R.G. 8343/07                                                   6/7
             2007 de la 13ème chambre de la Cour du travail (audience d’introduction), date à
             laquelle l’examen de la cause a été reporté au 24 avril 2007,
                        Vu le dossier de l’auditorat du travail de Dinant reçu au greffe le 21
             mars 2007,
                        Vu les conclusions de l’intimé reçues au greffe le 17 avril 2007,
                        Vu le dossier déposé par les appelants à l’audience du 24 avril 2007
             à laquelle les parties ont été entendues en l’exposé de leurs moyens.
                                           DISPOSITIF
                                  PAR CES MOTIFS,
                                  LA COUR,
                        après en avoir délibéré,
                        statuant publiquement et contradictoirement,
                        vu les dispositions de la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des
             langues en matière judiciaire et notamment son article 24 dont le respect a
             été assuré,
                        entendu Monsieur Yves DELOGE, Substitut général, en son
             avis oral conforme donné en langue française et en audience publique le
             24 avril 2007,
                        reçoit l’appel,
                        le déclare très partiellement fondé,
                        dit le recours recevable,
                        le dit non fondé,
                        confirme le jugement dont appel en ce qu’il statue sur les
             dépens d’instance du fait du non-fondement de l’action,
                        compense     les  dépens    d’appel,   chacune    des          parties
             succombant partiellement.
                        Ainsi jugé par
             M. Michel DUMONT, Président de chambre,
             M. Daniel PIGNEUR, Conseiller social au titre d’employeur,
             Mme Ghislaine HENNEUSE, Conseiller social au titre d’employé,
             qui ont assisté aux débats de la cause,

N°D'ORDRE                 R.G. 8343/07                                         7/7
                      et prononcé en langue française, à l’audience publique de la
            TREIZIEME CHAMBRE de la COUR DU TRAVAIL DE LIEGE, section de
            Namur, au Palais de Justice de Namur, le VINGT-DEUX MAI DEUX
            MILLE SEPT par les mêmes,
            à l’exception de M. Daniel PIGNEUR et Mme           Ghislaine HENNEUSE
            légitimement empêchés et remplacés pour le prononcé uniquement par M.
            Thierry TOUSSAINT et M. Francy CAREME, respectivement Conseiller
            social au titre d’employeur et d’employé, en vertu d’une ordonnance de
            Monsieur le Premier Président (art 779 du Code judiciaire),
            assistés de M. Frédéric ALEXIS, Greffier adjoint principal.