                                18 MARS 2013                              S.11.0068.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° S.11.0068.F
OFFICE  NATIONAL  DES  PENSIONS,  établissement  public  dont  le  siège
est établi à Saint‑Gilles‑lez‑Bruxelles, Tour du Midi, place Bara, 3,
défendeur en cassation,
représenté  par  Maître  Michel  Mahieu,  avocat  à  la  Cour  de  cassation,  dont  le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile,

contre

H. H.,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Michèle Grégoire, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet  est  établi  à  Bruxelles,  avenue  Louise,  480,  où  il  est  fait  élection  de
domicile.

                                 18 MARS 2013                              S.11.0068.F/2

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 17 février 2011
par la cour du travail de Bruxelles.
        Le  27  février  2013,  l’avocat  général  Jean  Marie  Genicot  a  déposé  des
conclusions au greffe.
        Le  président  Christian  Storck  a  fait  rapport  et  l’avocat  général  Jean
Marie Genicot a été entendu en ses conclusions.

II.     Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        -           article  24,  spécialement  §  2,  de  la  Convention  générale  sur  la
sécurité sociale entre le royaume de Belgique et le royaume du Maroc, signée
à  Rabat  le  24  juin  1968  et  approuvée  par  la  loi  du  20  juillet  1970,  et,  pour
autant que de besoin, article unique de ladite loi ;
        -           article 3, alinéa 3, du Code civil, tel qu'il était applicable avant son
abrogation par la loi du 16 juillet 2004 portant le Code de droit international
privé ;
        -              articles 2, 15, 21, 46 et 127 de la loi du 16 juillet 2004 portant le
Code de droit international privé ;
        -        article  570,  spécialement  alinéa  2,  1°  et  2°,  du  Code  judiciaire,
dans sa version antérieure à sa modification par la loi du 16 juillet 2004 ;
        -        articles  30  et  31  du  Code  du  statut  personnel  et  des  successions
(Moudawana)  du  royaume  du  Maroc,  dont  les  livres  1ᵉʳ  et  II  (contenant  ces
articles)  ont  été  promulgués  par  le  dahir  n°  1-57-343  du  22  novembre  1957,
tels qu'ils étaient en vigueur antérieurement à leur modification par le dahir n°
1-93-347 du 10 septembre 1993 et leur abrogation par l'article 397 du Code de

                                 18 MARS 2013                              S.11.0068.F/3
            la famille porté par la loi n° 70-03 promulguée par le dahir n° 1-04-22 du 3
février 2004.

       Décisions et motifs critiqués
                 L’arrêt, par réformation du jugement entrepris, dit que la défenderesse
      a droit, depuis le 1ᵉʳ septembre 2004, à l’intégralité de la pension de survie due
              à la suite du décès de C. H. et condamne en conséquence le demandeur à lui
          payer le montant correspondant à la moitié de la pension de survie dont elle a
         été privée depuis le 1ᵉʳ octobre 2008, augmenté des intérêts moratoires au taux
       légal et des dépens, par tous ses motifs réputés ici intégralement reproduits, et
spécialement par les motifs suivants :
                « L’article  21  du  Code  de  droit  international  privé  confirme  la
       possibilité d’écarter un droit étranger (ou une institution de droit étranger) au
nom de  l’ordre public. Cette disposition précise :
               ‘L’application  d’une  disposition  du  droit  étranger  désigné  par  la
          présente  loi  est  écartée  dans  la  mesure  où  elle  produirait  un  effet
manifestement incompatible avec l’ordre public.
                 Cette  incompatibilité  s’apprécie  en  tenant  compte,  notamment,  de
       l’intensité du rattachement de la situation avec l’ordre juridique belge et de la
gravité de l’effet que produirait l’application de ce droit étranger.
                  Lorsqu’une disposition du droit étranger n’est pas appliquée en raison
de  cette  incompatibilité,  une  autre  disposition  pertinente  de  ce  droit  ou,  au
besoin, du droit belge, est appliquée’ ;
         Selon  la  doctrine  et  la  jurisprudence  belges,  ‘une  loi  d’ordre  public
        interne n’est d’ordre public international que si, par les dispositions de cette
     loi,  le  législateur  a  entendu  consacrer  un  principe  qu’il  considère  comme
essentiel  à  l’ordre  moral,  politique  et  économique  établi  en  Belgique  et  qui,
          pour ce motif, doit  nécessairement exclure l’application en Belgique de toute
   règle  contraire  ou  différente  d’un  droit  étranger’  (conclusions  du  procureur
          général Velu, alors avocat général, précédant Cass., 2 avril 1981, Pas., 1981,

                                18 MARS 2013                              S.11.0068.F/4
I, 835, se référant à Cass., 4 mai 1950, Pas., 1950, I, 624, et 25 octobre 1979,
Pas., 1980, I, 262) ;
       Selon  la  Cour  de  cassation,  ‘le  juge  ne  doit  vérifier  la  compatibilité
avec  l’ordre  public  international  que  des  seuls  effets  juridiques  susceptibles
d’être  produits  par  la  règle  du  droit  étranger  déclarée  applicable’  (Cass.,  2
avril 1981, Pas., 1981, I, 835) ;
       On admet, en effet, que ‘l'objet de l'exception d'ordre public n'est pas le
droit étranger comme tel mais les effets que ce droit devrait produire dans le
pays  où  il  est  en  principe  déclaré  applicable  et  qui  sont  jugés  incompatibles
avec l'ordre public de ce pays’ (voy. Liège, 23 avril 1970 et G. van Hecke, ‘Le
mariage  polygamique  devant  les  tribunaux  belges’,  R.C.J.B.,  1971,  7 ;  Fr.
Rigaux et M. Fallon, Droit international privé, Précis de la faculté de droit de
l'Université  catholique  de  Louvain,  3ᵉ  éd.,  2005,  307  ;  Proposition  de  loi
portant le Code de droit international privé, Doc. parl., Sénat, sess. extraord.
2003, n° 3-27/1, p. 28) ;
       La  Convention  générale  sur  la  sécurité  sociale  entre  le  royaume  de
Belgique  et  le  royaume  du  Maroc  signée  à  Rabat  le  24  juin  1968  dispose  en
son  article  24,  §  2,  que  ‘la  pension  de  veuve  est  éventuellement  répartie,
également et définitivement, entre les bénéficiaires, dans les conditions prévues
par le statut personnel de l'assuré’ ;
       Cette  disposition  n'a  pas  pour  conséquence  que  le  partage  de  la
pension  de  survie  est  justifié  dans  tous  les  cas  de  polygamie  ;  il  n'y  a  lieu  à
partage  que  si  l'exception  d'ordre  public  international  ne  s'oppose  pas  à  la
reconnaissance de la situation de polygamie ;
       La Cour constitutionnelle a rappelé, en ce sens, qu’ ‘en permettant de
tenir compte du statut personnel du travailleur marocain, l'article 24, § 2, de la
Convention  fait  application  d'une  règle  de  droit  international  privé  reprise  à
l'article 21 de la loi du 16 juillet 2004 portant le Code de droit international
privé, qui admet qu'on puisse reconnaître en Belgique les effets découlant de
mariages contractés à l'étranger conformément au statut personnel des époux
et sous réserve de ce que ces effets ne troublent pas l'ordre public international

                                18 MARS 2013                              S.11.0068.F/5
belge,  ce  qu'il  appartient  au  juge  a  quo  de  contrôler  in  concreto’  (C.  const.,
arrêt n° 84/2005 du 4 mai 2005, point B.5 ; arrêt n° 96/2009 du 4 juin 2009) ;
       Ainsi, même lorsque la convention générale sur  la sécurité sociale est
d'application,  le  mariage  polygamique  peut  être  écarté  si  les  conséquences
concrètes  de  sa  reconnaissance  troublent  de  manière  trop  directe  l'ordre
juridique belge, en particulier lorsqu'une ou plusieurs parties entretiennent un
lien étroit avec la Belgique (voy. E. Alofs et D. Cuypers, ‘De doorwerking van
polygamie in de Belgische rechtsorde, in het bijzonder in de Belgische sociale
zekerheid  :  een  status  quaestionis  na  de  arresten  van  het  Grondwettelijk  Hof
van 4 mei 2005 en 4 juni 2009’, R.D.S., 2009, 565) ;
       Dans une affaire dans laquelle un second mariage, contracté au Maroc,
était opposé à une veuve de nationalité belge, la Cour de cassation a décidé :
       ‘L’ordre  public  international  belge  s’oppose  à  la  reconnaissance  en
Belgique  des  effets  d’un  mariage  validement  contracté  à  l’étranger  lorsque
l’un des conjoints était, au moment de ce mariage, déjà engagé dans les liens
d’un  mariage  non  encore  dissous  avec  une  personne  dont  la  loi  nationale
n’admet pas la polygamie.
       En  constatant,  tant  par  ses  motifs  propres  que  par  ceux  du  jugement
entrepris  qu’il  adopte,  que  la  demanderesse  et  son  défunt  mari,  tous  deux  de
nationalité  marocaine,  ont  contracté  un  mariage  au  Maroc  alors  que  n’était
pas  encore  dissoute  la  précédente  union  matrimoniale  de  celui-ci  avec  une
femme  belge,  l’arrêt  justifie  légalement  sa  décision  de  ne  reconnaître  aucun
effet  à  cette  seconde  union’  (Cass.,  3  décembre  2007,  S.06.0088.F ;  voy.  C.
Henricot,  ‘Les  effets  du  mariage  polygamique  sur  l’octroi  de  droit  sociaux’,
Rev.  tr.  dr.  fam.,  2008,  838 ;  J.-Y.  Carlier ;  ‘Quand  l’ordre  public  fait
désordre.  Pour  une  interprétation  nuancée  de  l’ordre  public  de  proximité  en
droit  international  privé.  À  propos  de  deux  arrêts  de  cassation  relatifs  à  la
polygamie et à la répudiation’, R.G.D.C., 2008, 530) ;
       ‘A  ainsi  été  consacrée  la  doctrine  –  dite  de  « proximité »  –  selon
laquelle  l’éviction  du  droit  étranger  normalement  compétent  ne  dépend  pas
seulement de la nature et de l’étendue des effets réclamés, il faut aussi mesurer
l’intensité  du  rattachement  au  droit  du  for’  (Fr.  Rigaux  et  M.  Fallon,  Droit

                                18 MARS 2013                              S.11.0068.F/6
international privé, Précis de la faculté de droit de l’Université catholique de
Louvain, 3ᵉ éd., 2005, 323-324) ;
       En  d’autres  termes,  plus  une  partie  entretient  un  lien  étroit  avec  la
Belgique,  plus  elle  est  en  mesure  de  se  prévaloir  utilement  de  l’exception
d’ordre public ;
       Application dans le cas d’espèce
       Il  n’appartient  pas  à  la  cour  du  travail  de  condamner,  comme  tel,  le
second mariage valablement conclu au Maroc par C. H. ;
        La  cour  [du  travail]  ne  doit  se  prononcer  que  sur  l’incidence  de  ce
mariage sur la fixation des droits à une pension de survie : en principe, rien ne
s’oppose à  ce qu’en cette matière, il soit tenu compte d’un second mariage ;
       Il  faut  toutefois  tenir  compte  des  liens  de  [la  défenderesse]  avec  la
Belgique ;
              [La  défenderesse],  qui  vit  en  Belgique  depuis  1968,  a  acquis  la
nationalité belge le 29 août 2001 ;
         Ainsi,  lorsque  l'existence  d'un  mariage  non  valablement  dissous  a  été
invoquée  par  la  seconde  épouse  pour  obtenir  le  partage  de  la  pension  de
survie, [la défenderesse] avait la nationalité belge ;
        Elle  pouvait  donc  faire  valoir  que  cette  seconde  union  heurte  l'ordre
public international du pays dont elle est la ressortissante et ainsi s'opposer à
ce que cette seconde union produise à son égard des effets, y compris dans une
matière de sécurité sociale ;
              En  conséquence,  [le  demandeur]  aurait  dû  ne  pas  tenir  compte  du
mariage ayant existé entre C. H. et madame C. ;
                La situation de [la défenderesse] ne diffère pas fondamentalement de la
situation  ayant  donné  lieu  à  l'arrêt  de  la  Cour  de  cassation  du  3  décembre
2007 ;
                Le  fait  qu'à  la  date  de  la  conclusion  du  second  mariage,  [la
défenderesse] n'avait pas encore la nationalité belge est sans incidence ;

                               18 MARS 2013                              S.11.0068.F/7
       En effet, c'est à la date de la naissance du droit à la pension de survie
(soit au décès de C. H.), voire à la date de la demande de pension introduite
par la seconde épouse, qu'il faut se placer pour apprécier les effets du second
mariage ;
       Or, tant à la date du décès qu'à la date de la demande de  pension de
survie introduite par la seconde épouse, [la défenderesse] avait la nationalité
belge ;
       Pour  autant  que  de  besoin,  on  relèvera  que,  dans  son  arrêt  du  3
décembre 2007, la Cour de cassation s'est référée au fait que la loi nationale
de la première épouse n'admet pas la polygamie (se situant ainsi au moment du
second  mariage)  alors  qu'elle  aurait  pu,  dans  les  circonstances  de  ladite
espèce, se référer uniquement au fait que le premier mariage avait été conclu
selon la loi belge ;
       On peut en déduire que la Cour de cassation a entendu consacrer une
définition  large  de  l'ordre  public  de  proximité,  centrée  sur  le  critère  de  la
nationalité (J.-Y. Carlier, op. cit., 530) ;
       En l’espèce, toutefois, la proximité ne découle pas que de la nationalité
mais aussi du fait que [la défenderesse] est domiciliée en Belgique depuis plus
de quarante ans et y a vécu avec son époux jusqu’à son décès ; c’est donc sur
la base d’une appréciation in concreto des liens de [la défenderesse] avec la
Belgique  et  non  en  raison  d’une  prétendue  ‘préférence  nationale’  qu’il
s’impose de ne pas donner d’effets sociaux au second mariage de C. H. ;
       L’appel est fondé ».

       Griefs

       Les  conditions  de  validité  du  mariage  sont  régies  en  principe,  pour
chacun des époux, par le droit de l'État dont il a la nationalité au moment de la
célébration du mariage.
       La règle est énoncée aujourd'hui par l'article 46, alinéa 1ᵉʳ, du Code de
droit  international  privé,  ce  texte  n'étant  cependant  pas  applicable  à  un

                               18 MARS 2013                              S.11.0068.F/8
mariage célébré avant son entrée en vigueur mais seulement aux effets d'un tel
mariage postérieurs à son entrée en vigueur, selon l'article 127, § 1ᵉʳ, du même
code.
       La  même  règle  était  cependant  d'application  antérieurement  et  se
déduisait, alors, de l'article 3, alinéa 3, du Code civil.
       La question si un époux ressortissant d'un pays qui admet la polygamie
a pu contracter un second mariage valide relève donc exclusivement de la loi
nationale de cet époux.
       Les articles 30 et 31 du Code du statut personnel et des successions du
royaume  du  Maroc,  en  vigueur  à  la  date  du  mariage  de  C.  H.  avec  la
défenderesse et avec madame N. C., autorisaient le mariage polygamique.
       L'arrêt reconnaît d'ailleurs expressément que le second mariage de C.
H. avec madame N. C. a été validement conclu au Maroc.
       La validité d’un mariage polygamique, comme en l’espèce, ne fait pas
obstacle à ce que certains effets dudit mariage soient écartés en raison de leur
incompatibilité avec l’ordre public international belge. En l’occurrence, l’effet
recherché est le droit à la pension de survie due en raison du décès du défunt
mari,  C.  H.  À  cet  égard,  l’article  24,  §  2,  de  la  Convention  générale  sur  la
sécurité sociale conclue entre le royaume de Belgique et le royaume du Maroc,
signée  à  Rabat  le  24  juin  1968  et  approuvée  par  la  loi  du  20  juillet  1970,
dispose  que  la  pension  de  veuve  est  éventuellement  répartie,  également  et
définitivement entre les bénéficiaires, dans les conditions prévues par le statut
personnel  de  l’intéressé.  Il  s’ensuit  que  les  épouses  d’un    ressortissant
marocain peuvent en principe chacune prétendre à leur part dans la pension
de  survie de leur défunt mari.
       Pour  apprécier  la  compatibilité  des  effets  d’un  droit  étranger  avec
l’ordre  public international belge, le juge doit tenir compte de l’intensité du
rattachement  de  la  situation  avec  l’ordre  juridique  belge  et  de  la  gravité  de
l’effet que produirait l’application de ce droit étranger.
       L’ordre  public  international  belge  ne  s’oppose  pas,  en  règle,  à  la
reconnaissance  en  Belgique  des  effets  d’un  mariage  validement  contracté  à
l’étranger conformément à leur loi nationale par des conjoints dont l’un était,

                                18 MARS 2013                              S.11.0068.F/9
au moment de ce mariage, déjà engagé dans les liens d’un mariage non encore
dissous,  également  célébré  à  l’étranger  dans  les  mêmes  circonstances,  avec
une personne dont la loi nationale admet la polygamie.
        A  contrario,  si  la  première  épouse  avait  la  nationalité  d’un  pays  qui
accepte  le  mariage  polygamique  au  moment  de  la  conclusion  de  la  seconde
union, il n’y a pas d’obstacle a priori à en reconnaître les effets dans l’ordre
juridique interne belge.
        L'arrêt  reconnaît,  implicitement  mais  certainement,  que  la  première
épouse  avait,  au  moment  de  la  conclusion  du  second  mariage,  la  nationalité
marocaine.
        La circonstance que la première épouse a acquis, postérieurement à la
conclusion du second mariage, la nationalité d'un autre pays, en l'occurrence
la  Belgique,  dont  le  droit  n'admet  pas  le  mariage  polygamique,  n'a  pas  pour
effet  de  rendre  incompatible  avec  l'ordre  public  international  belge  la
reconnaissance des effets du second mariage.
        L'arrêt,  qui  décide  le  contraire  et  refuse,  au  regard  des  avantages  de
sécurité  sociale  qui  en  découlent,  un  effet  au  second  mariage  de  C.  H.
validement  contracté  au  Maroc,  en  raison  de  l'acquisition  ultérieure,  par  la
première  épouse  de  ce  dernier,  de  la  nationalité  belge,  ne  justifie  pas
légalement sa décision (violation de l'article 3 du Code civil, des articles 2, 15,
21, 46 et 127 du Code de droit international privé ainsi que des articles 30 et
31 du Code du statut personnel et des successions marocain et de l'article 570
du Code judiciaire, spécialement alinéa 2, 1° et 2°).
        Les circonstances que la défenderesse est domiciliée en Belgique depuis
plus  de  quarante  ans  et  qu'elle  y  a  vécu  avec  son  époux  jusqu'à  son  décès,
également  invoquées  par  l'arrêt,  ne  suffisent  pas  à  justifier  légalement  la
décision  de  refuser,  au  regard  des  avantages  de  sécurité  sociale,  un  effet  au
second mariage validement contracté par le défunt mari.
        Par voie de conséquence, en tant qu'il prive madame N. C. de sa part
dans  la  pension  de  survie  due  à  la  suite  du  décès  de  son  défunt  mari  C.  H.,
l'arrêt  viole  également  l'article  24,  §  2,  de  la  Convention  générale  sur  la
sécurité sociale conclue entre le royaume de Belgique et le royaume du Maroc,

                               18 MARS 2013                              S.11.0068.F/10
signée à Rabat le 24 juin 1968 et approuvée par la loi du 20 juillet 1970, et,
pour autant que de besoin, l'article unique de cette loi.

III.   La décision de la Cour
       Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen par la défenderesse et
déduite de son imprécision :
       Le moyen fait avec une suffisante précision grief à l’arrêt de ne justifier
légalement  par  aucune  de  ses  considérations  sa  décision  que  l’ordre  public
international  belge  s’oppose  à  la  reconnaissance  en  Belgique  des  effets  du
mariage contracté au Maroc par le défunt mari de la défenderesse alors que leur
union n’était pas encore dissoute.
       La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

       Sur le fondement du moyen :

       L’arrêt constate que la défenderesse, née au Maroc en 1940, y a épousé
en 1958 C. H., décédé le 12 août 2004 ; que celui‑ci avait contracté au Maroc
un second mariage qui a été dissous le 22 juillet 1996 par un divorce dont le
premier  juge  a  décidé  qu’il  ne  pouvait  être  reconnu  en  Belgique,  et  que  la
défenderesse  s’oppose  à  la  décision  du  demandeur  de  réduire  sa  pension  de
survie en raison de la pension de même nature accordée à cette seconde épouse.
       En vertu de l’article 3, alinéa 3, du Code civil, applicable au temps où le
mari  de  la  défenderesse  s’est  marié  à  nouveau,  les  conditions  de  validité  du
mariage  sont  régies  pour  chacun  des  époux  par  le  droit  de  l’État  dont  il  a  la
nationalité au moment de la célébration du mariage.
       L’arrêt considère, sans être critiqué, qu’  « il n’appartient pas à la cour
du travail de condamner, comme tel, le second mariage valablement conclu au
Maroc par [C.] H. ».

                               18 MARS 2013                              S.11.0068.F/11
        L’ordre  public  international  belge  ne  s’oppose  pas,  en  règle,  à  la
reconnaissance  en  Belgique  des  effets  d’un  mariage  validement  contracté  à
l’étranger conformément à leur loi nationale par des conjoints dont l’un était,
au moment de ce mariage, déjà engagé dans les liens d’un mariage non encore
dissous  célébré  à  l’étranger  dans  les  mêmes  circonstances  avec  une  personne
dont la loi nationale admet la polygamie.
        Ni  en  se  référant  à  la  circonstance  que,  postérieurement  à  la  seconde
union  de  son  mari,  la  défenderesse  a  acquis  la  nationalité  belge,  qu’elle
possédait tant lors du décès de celui‑ci qu’au moment où sa seconde épouse a
introduit sa demande de pension de survie, ni en relevant que la défenderesse
est  établie  depuis  plus  de  quarante  ans  en  Belgique,  où  elle  a  vécu  avec  son
mari  jusqu’à  son  décès,  l’arrêt  ne  justifie  légalement  sa  décision  que  l’ordre
public international belge s’oppose à ce que soient reconnus en Belgique « les
effets sociaux du second mariage de [C.] H. ».
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
        Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  de  l’arrêt
partiellement cassé ;
        Vu l’article 1017, alinéa 2, du Code judiciaire, condamne le demandeur
aux dépens ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour du travail de Liège.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  deux  cent  quatre‑vingt‑cinq  euros  cinquante
centimes envers la partie demanderesse et à la somme de cent dix euros quatre‑
vingt‑sept centimes envers la partie défenderesse.

                              18 MARS 2013                              S.11.0068.F/12
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  troisième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient    le  président  Christian  Storck,  les  conseillers  Didier  Batselé,  Alain
Simon,  Mireille  Delange  et Sabine  Geubel,  et  prononcé  en  audience  publique
du  dix‑huit  mars  deux  mille  treize  par  le  président  Christian  Storck,  en
présence de l’avocat général Jean Marie Genicot, avec l’assistance du greffier
Lutgarde Body.
          L. Body                      S. Geubel                   M. Delange
         A. Simon                     D. Batselé                   Chr. Storck