                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.06.0095.F
1.   B. D. et
2.   V. C.,
demandeurs en cassation,
ayant pour conseil Maître Pol Glineur, avocat au barreau de Bruxelles, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3,

contre

ETAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.

                                  13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c    ontre l’arrêt rendu le 10 mai 2006
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Les demandeurs présentent deux moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 28, alinéa 1 er, 1°, 171, 1°, c ; 4°, a,  et 4°, b, et 360 du Code
des impôts sur les revenus 1992 ;
       - articles 200, a, et 204, 3°, a, de l'arrêté royal d'exécution du Code des
impôts sur les revenus 1992.







       Décisions et motifs critiqués

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/3
       Après avoir constaté que les demandeurs soutenaient que c'était à tort
que la plus-value de cession du commerce du premier demandeur avait été
imposée, dans leur chef, pour l'exercice d'imposition 1993,
       l'arrêt attaqué décide « que l'année d'imposabilité de la plus-value était
l'année de revenus 1992 (exercice d'imposition 1993) et que la cotisation
litigieuse pour cet exercice a été correctement établie » et qu'est, dès lors, non
fondé le recours des demandeurs contre  la décision du fonctionnaire délégué
par le directeur qui a rejeté leur réclamation contre ladite cotisation.
       L'arrêt attaqué fonde sa décision sur les deux ordres de motifs
suivants :
       (1) « La cessation définitive de l'activité professionnelle du premier
[demandeur] n'est intervenue que suite  à la convention sous seing privé du 9
décembre 1992. A cet égard, la cour [d'appel] ne partage pas la thèse des
(demandeurs) selon laquelle, même si l'   instrumentum de cette convention ne
prévoyait pas expressément que le transfe rt de propriété serait concomitant au
paiement complet du prix fixé au 2 janvier 1993, il ressort du libellé de la
convention et de son exécution que ce transfert, ou à tout le moins la tradition
ou la livraison des éléments constitutifs du fonds, devait avoir lieu en janvier
1993.
       A bon droit, [le défendeur] invoque que la convention de cession du 9
décembre 1992 ne contient aucune clause relative à la date effective de la
cession.
       Il n'est en outre pas possible de conclure à l'existence d'une condition
suspensive implicite sur la base de certains éléments de fait, telle la clause de
la convention selon laquelle « les stocks, non compris dans le prix de la
présente convention seront inventoriés le 31 décembre 1992 » ou encore le
paiement complet du prix de cession fixé au 2 janvier 1993.
       Ni l'un ni l'autre fait ne peuvent avoir un effet sur le fait générateur de
l'imposition de la plus-value de cessi on que l'on retrouve à l'article 28, 1°, du
Code des impôts sur les revenus 1992, à savoir l'obtention ou la constatation
des plus-values en raison ou à l'occasion de la cessation de l'activité

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/4
professionnelle, et ce indépendamment de l'inclusion ou non des stocks dans le
prix de cession et de la date et des modalités de paiement du prix.
       (2) Conformément à la jurisprudence  de la Cour, il résulte de l'article
28, 1°, du Code des impôts sur les revenus  1992 que, d'une part, par l'emploi
des termes « obtenus » et « constatés »,  le législateur a visé respectivement les
plus-values qui sont réalisées et celles qui ne le sont pas, et d'autre part,
lorsque la cession d'un fonds de commer ce a révélé l'existen ce de telles plus-
values, l'administration est en droit de les taxer pour l'exercice au cours
duquel la cession a été conclue (…).
       Vu l'absence de condition [expresse ou tacite] dont dépendrait la date
effective de cessation, la plus-value était, comme le soutient à juste titre (le
défendeur), imposable à la date de la convention, soit au 9 décembre 1992,
moment où la créance est née dans le chef des (demandeurs) et où celle-ci a
acquis un caractère certain ».

       Griefs

       Première branche

       I. Les demandeurs faisaient notamment valoir devant la cour d'appel
l'argumentation suivante :
       « En réalité, (…), il est indéniable que la cessation effective d'activité
n'a eu lieu qu'en 1993, nonobstant le fait que la convention ait été signée en
décembre 1992. En effet, jusqu'à la livraison effective du fonds de commerce,
le (premier demandeur) a continué à exploiter le fonds ainsi qu'il résulte de
l'ensemble des circonstances suivantes (…) :
       - les (demandeurs) ont joint à leur dossier une attestation du 10 janvier
1994 émanant du secrétariat social d'Assubel accompagnée de cinq fiches
attestant que les travailleurs étaient encore occupés par (le premier
demandeur) au 31 décembre 1992 ;

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/5
        - la fiche des seize travailleurs o ccupés (clôture au 31 décembre 1992)
atteste qu'à cette date le (premier demandeur) était encore employeur ;
        - l'abonnement auprès d'lnterelec-In teragra a été au nom du (premier
demandeur) jusqu'au 10 janvier 1993 ;
        - l'abonnement auprès de Belgacom a été ouvert au nom du (premier
demandeur) jusqu'à la date du 29 janvier 1993 ;
        - les livres des entrées et des rece ttes du (premier demandeur) ont été
établis du 1er décembre 1992 au 31 décembre 1992 ;
        - plusieurs factures, établies au nom du (premier demandeur) et qui
sont toutes relatives à des dates postér   ieures à celles de la convention de
cession, établissent que le (premier   demandeur) n'a effectivement cessé son
activité qu'en 1993.
        Il ressort de l'ensemble de ces éléments que la cessation effective de
l'activité professionnelle du (premier de mandeur) a eu lieu postérieurement à
la signature de l'acte de cession, en janvier 1993, (…) ».
        II. Par les motifs reproduits supra, (1), l’arrêt attaqué laisse sans
réponse ou, à tout le moins, sans réponse adéquate, l'argumentation précitée
des demandeurs selon laquelle, en substance, la cessation effective de
l'entreprise du premier demandeur n'avait eu lieu, en réalité, qu'en 1993.
        L'arrêt attaqué n'est dès lors pas   régulièrement motivé (violation de
l'article 149 de Constitution).

        Seconde branche

        En vertu de l'article 28, 1°, du Co de des impôts sur les revenus 1992
sont considérés comme des « bénéfices        (...) d'une activité professionnelle
exercée antérieurement par le bénéficiaire  », « les revenus qui sont obtenus ou
constatés en raison ou à l'occasion de la cessation complète et définitive de
l'entreprise (...) et qui proviennent de plus-values sur des éléments de l'actif
affectés à l'activité prof essionnelle ». Pour qu'une plus-value fasse partie des

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/6
«
 revenus obtenus ou constatés en ra        ison ou à l'occasion de la cessation
complète et définitive de l'entreprise » vi sés par l'article 28, 1°, précité, il faut
que le fait juridique (la cession, le si nistre, etc.) en amont ayant entraîné la
plus-value aboutisse, en aval, à une cessation effective complète et définitive de
l'entreprise ou, inversement, il faut qu'une cessation effective de l'entreprise
soit suivie par un fait juridique impliquant  l'obtention ou la constatation d'une
plus-value. Dès lors, pour l'application  correcte du principe de l'annualité de
l'impôt (articles 360 du Code des impôts sur les revenus 1992 et 200, a, et 204,
3°, a, de l'arrêté royal d’exécution du  Code des impôts sur les revenus 1992),
l'imposabilité pour un exercice d'imposition bien déterminé sur pied de l'article
28, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992 suppose accomplie la réunion
successive ou concomitante de deux éléments formant l'assiette de l'impôt sur
le revenu de l'espèce : l'obtention ou la   constatation d'une plus-value, d'une
part, et la cessation complète et définitive de l'entreprise, d'autre part. Lorsque
les deux éléments précités ne se réal  isent pas au cours d'une même période
imposable (année de revenus) concomitamment ou successivement, il faut
rattacher le revenu consistant en une plus-value visée à l'article 28, 1°, du
Code des impôts sur les revenus 1992 à la période imposable (et, partant, à
l'exercice d'imposition correspondant) au cours de laquelle s'est produit ou
s'est réalisé le dernier des deux éléments constitutifs de l'assiette de l'impôt.
Dès lors, si la cessation définitive et complète de l'entreprise ne s'est réalisée
qu'au cours d'une période imposable ou ann ée de revenus postérieure (1993) à
celle au cours de laquelle s'est produit le fait juridique provoquant l'obtention
ou la constatation de la plus-value (1992), c'est à la période imposable
postérieure (1993) et à l'exercice d'im position correspondant (1994) qu'il faut
rattacher l'impôt sur la plus-value. Il en est ainsi notamment parce que ladite
plus-value est soumise à un régime d'imposition spécifique complexe contenu
dans l'article 171 du Code des impôts sur  les revenus 1992 (article 171, 1°, c ;
4°, a ; 4°, b, du Code des impôts sur les revenus 1992 tel qu'il résulte de la loi
du 28 juillet 1992 portant des dispositions fiscales et financières, applicable
aux plus-values résultant de cessations survenues à partir du 6 avril 1992).
        L'arrêt attaqué, par les motifs reproduits supra (2), considère que
l'administration était en droit de taxer la plus-value constatée ou obtenue par

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/7
la convention de cession du commerce du 9 décembre 1992 pour la période
imposable au cours de laquelle la cession a été conclue (1992) et pour
l'exercice d'imposition correspondant     (1993), sans avoir égard ou sans
rechercher si, en réalité, la cessation définitive et complète de l'entreprise du
premier demandeur ne se serait pas      effectivement produite au cours d'une
période imposable postérieure à 1992.
       L'arrêt attaqué viole dès lors toutes  les dispositions visées en tête du
moyen, à l'exception de l'article 149 de la Constitution.

       Second moyen

       Dispositions légales violées

        - article 367 du Code des impôts sur les revenus 1992, tel qu'il était en
vigueur avant sa modification par l'article 25 de la loi du 15 mars 1999
relative au contentieux en matière fiscale et articles 376, § 1 er, et 377 à 385 du
même code, tels qu'ils étaient en vigueur avant leur modification ou abrogation
par la loi du 15 mars 1999 précitée ;
       - article 807 du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté :
       - premièrement, que le recours fisc   al des demandeurs était « dirigé
contre la décision directoriale n° B/04019510027 du 18 septembre 1995 rendu
par le fonctionnaire délégué par le      directeur régional des contributions
directes de Bruxelles II » ;
       - deuxièmement, que les demandeurs sollicitaient devant les juges du
fond :

                                13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/8
       « - à titre principal, ordonner le dégrèvement de la cotisation à l'impôt
des personnes physiques enrôlées à le   ur charge pour l'exercice d'imposition
1993, sous l'article 748.853.847 des rôles de la commune de Schaerbeek, dans
la mesure où celle-ci inclut, dans les revenus imposables pour l'année de
revenus 1992, une plus-value de cessation d'activité (…) ;
       - à titre subsidiaire, ordonner le dégrèvement de la cotisation à l'impôt
des personnes physiques enrôlées à le   ur charge pour l'exercice d'imposition
1994, sous l'article 748.842.796 des rôles  de la commune de Huldenberg, dans
la mesure où cette cotisation a retenu comme étant imposable la même plus-
value de cessation (...)» ;
       - troisièmement, qu'à l'appui de leur réclamation du 22 décembre 1994
adressée au directeur régional des contri  butions directes de Bruxelles II, les
demandeurs avaient notamment fait valoir le grief qu'ils avaient « déclaré la
plus-value litigieuse (imposée pour l' exercice d'imposition 1993) pour l'année
de revenus 1993, exercice 1994 »,
       l'arrêt attaqué décide qu'est no  n fondé le recours des demandeurs
contre la décision du fonctionnaire délégué par le directeur en ce qui concerne
la cotisation mise à leur charge pour l'exercice d'imposition 1994.
       L'arrêt attaqué fonde sa décision sur les deux ordres de motifs
suivants :
       (1) « à bon droit, [le défendeur] fait  valoir que la présente cause doit
d'être traitée selon l'ancienne procédure fiscale, dans laquelle le débat est
scellé et limité aux points [faisant] l'obj et du recours devant la cour [d’appel],
ce qui n'est pas le cas de la cotisation enrôlée pour l'exercice 1994.
       (2) A juste titre, le directeur régional ne s'est pas prononcé sur la
demande subsidiaire des requérants dans sa décision du 18 septembre 1996,
étant donné que la cotisation relative à l'exercice 1994 échappait à sa
compétence. Il appartient en effet au dire cteur régional de Louvain d'octroyer,
le cas échéant, un dégrèvement d'office d'une cotisation établie par une
commune de son ressort territorial ».
       Griefs

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/9

       Première branche

       1. Aux termes de leur recours,      les demandeurs n'ont expressément
sollicité que l'annulation de la seule cotisation mise à leur charge pour
l'exercice d'imposition 1993, ce que relève    l'arrêt attaqué, dans le premier
ordre de motifs reproduit supra, (1), en relevant que la cotisation enrôlée pour
l'exercice 1994 n'est pas « un point dans l'objet du recours» devant la cour
d’appel.
       Toutefois, comme dit ci-dessus, l'arrêt attaqué constate que le recours
des demandeurs était dirigé contre la décision directoriale rendue par le
fonctionnaire délégué par le directeur ré gional statuant sur leur réclamation,
que cette réclamation des demandeurs sollicitait subsidiairement le
dégrèvement de la cotisation établie à  leur charge pour l'exercice d'imposition
1994, en raison de la déclaration et de la taxation de la même plus-value pour
cet exercice et, enfin, que cette demande de dégrèvement subsidiaire de la
cotisation pour l'exercice d'imposition 1994, formulée devant le directeur,
avait été réitérée devant les juges du fond.
       En raison du triple constat ci-dessus, l'arrêt attaqué ne pouvait
légalement déduire que le débat devant  les juges du fond était scellé et limité
aux points dans l'objet du recours devant  la cour d'appel, ce qui excluait le cas
de la cotisation enrôlée pour l'exercice 1994. En effet, dans le cadre d'une
procédure devant la cour d'appel, telle qu'elle est organisée par les articles
377 à 385 du Code des impôts sur les revenus 1992, dans leur version
applicable à la présente procédure, c'   est-à-dire avant leur modification ou
abrogation par la loi du 15 mars 1999 relative au contentieux en matière
fiscale, ladite cour d'appel était, plus spécialement en vertu de l'article 377,
alinéa 1er, saisie du recours des contribuable   s dirigé contre la décision du
directeur régional et ledit recours, form é par requête en vertu de l'article 378,
ne devait pas être motivé et, à plus forte raison, le contribuable ne devait pas
indiquer l'ensemble des griefs qu'il avait fait valoir devant le directeur. Par
ailleurs, la cour d'appel, saisie du recours, était en droit de statuer sur

                                13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/10
l'ensemble des griefs que les contribuables avaient formulés dans la
réclamation ou que le directeur avait examinés d'office. La cour d'appel devait
statuer sur lesdits griefs même non re     produits dans le recours lorsqu'ils
avaient été, comme en l'espèce, réitérés devant les juges du fond dans des
conclusions déposées jusqu'à la clôture des débats et ce, sans avoir égard à
l'article 807 du Code judiciaire, lequel n'autorise l'extension ou la modification
de la demande dont le juge est saisi que par des conclusions nouvelles fondées
sur un fait ou un acte invoqué dans l'acte introductif d'instance. En l'espèce, la
procédure devant les juges du fond était exclusivement réglée par les articles
377 à 385 du Code des impôts sur les revenus 1992, lesquels excluaient
l'application de l'article 807 précité.
       En conséquence de cette situation, les demandeurs étaient en droit de
présenter à la cour [d’appel] le grie   f subsidiaire de double emploi qu'ils
avaient précédemment fait valoir devant le directeur régional et ce, même si ce
grief n'avait été réitéré par eux devant  les juges du fond que postérieurement à
l'introduction du recours qu'ils avaient dirigé à l'encontre de la décision
directoriale.
       Il résulte de ce qui précède qu'en décidant que le débat ne pouvait
inclure le cas de la cotisation enrôlée à charge des demandeurs pour l'exercice
1994, parce que ce cas n'avait pas été inclus  dans l'objet du recours, l'arrêt a
violé les articles 377 à 385 du Code des impôts sur les revenus 1992 (texte en
vigueur avant les modifications et abrogations apportées par la loi du 15 mars
1999 relative au contentieux en matière fiscale) et, pour autant que de besoin,
l'article 807 du Code judiciaire dans    la mesure où cette disposition légale
n'était pas applicable dans la précédente cause.

       Seconde branche

       Une réclamation des demandeurs sollicitant le dégrèvement de la
cotisation mise à leur charge pour l'e xercice d'imposition 1994, dans les rôles
de la commune de Huldenberg, appartenait certainement, sur pied de l'article
366 du Code des impôts sur les revenus 1992, au directeur régional de Louvain

                               13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/11
et non au directeur régional de Bruxelles  II dont la décision faisait l'objet du
recours des demandeurs.
       A l'appui de leur demande subsidiaire de dégrèvement de la cotisation
de l'exercice d'imposition 1994, les demandeurs faisaient toutefois notamment
valoir, en substance, que [le défendeur] soutenait à tort que le directeur de
Bruxelles II saisi par la réclamation à l'encontre de la cotisation établie pour
l'exercice d'imposition 1993 « ne pouvait statuer sur le dégrèvement du chef de
double emploi, de la cotisation établie pour l'exercice d'imposition 1994 au
(…) motif (…) que les réclamations à l'encontre de la cotisation établie pour
l'exercice d'imposition 1994 appartenaient à la compétence d'un autre
directeur, en l'espèce le directeu    r régional de Louvain
                                                            ». Selon les
demandeurs, « cette thèse de l'administration omet en effet de tenir compte de
l'article 367 du Code des impôts sur les revenus 1992 qui dispose : 'La
réclamation dirigée contre un impôt établi sur des éléments contestés vaut
d'office pour les autres impôts établis sur les mêmes éléments ou en supplément
avant décision du directeur des contribut ions ou du fonctionnaire délégué par
lui, alors même que serait expiré le dé   lai de réclamation contre ces autres
impôts'. Cette disposition a donc saisi   le directeur ayant rendu la décision
entreprise de l'impôt établi pour l'exercice d'imposition 1994, même si une
réclamation isolée contre ledit impôt aurait dû être adressée à un autre
directeur ».
       En rejetant la thèse des demandeurs par le second ordre de motifs
énoncé ci-avant (sub (2)), sans dénier que la réclamation des demandeurs était
dirigée, d'une part, contre la cotisat  ion établie pour l'exercice d'imposition
1993 sur la base de la plus-value contestée en raison de son caractère non
imposable pour cet exercice, et, d'autre part, à titre subsidiaire, contre la
cotisation pour l'exercice d'imposition 1994, qui avait été établie sur la base
du même élément, c'est-à-dire sur la même plus-value, l'arrêt attaqué fait une
inexacte application de l'article 367 ou de l'article 376, § 1  er, du Code des
impôts sur les revenus 1992, le premier n'exigeant pas comme condition
d'application que les cotisations litigieuses appartiennent à la compétence
territoriale d'un même directeur régiona   l et le second ne précisant pas le
destinataire de la demande de dégrèvement mais se bornant à indiquer que les

                                 13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/12
surtaxes résultant, comme en l'espèce, d'un double emploi doivent avoir été
signalées à l'« administration » et donc   pas nécessairement ou exclusivement
au directeur territorialement compéten      t pour accueillir une réclamation
sollicitant un dégrèvement sur pied de l'article 366 du Code des impôts sur les
revenus 1992 pour un grief autre qu'un double emploi.
        Partant, l'arrêt viole l'article 367 ou l'article 376, § 1  er, du Code des
impôts sur les revenus 1992.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        L’arrêt considère qu’ « il résulte de  l’article 28, 1°, du Code des impôts
sur  les  revenus  1992 que, d’une part, par l’emploi des termes ‘obtenus’ et
‘constatés’, le législateu r a visé respectivement     les plus-values qui sont
réalisées et celles qui ne le sont pas, et, d’autre part, lorsque la cession d’un
fonds de commerce a révélé l’existence de  telles plus-values, l’administration
est en droit de les taxer pour l’exercice  au cours duquel la cession a été conclue
«
 et que, en l’espèce
                    » la plus-value       était […] imposable à la date de la
convention, soit au 9 décembre 1992, moment où la créance est née dans le
chef des [demandeurs] et où celle-ci a acquis un caractère certain ».
        La cour d’appel n’était pas tenue de répondre aux conclusions des
demandeurs faisant valoir que la cessat ion effective de l’entreprise du premier
demandeur n’avait eu lieu qu’en 1993, ce soutènement étant devenu sans
pertinence en raison de la décision de l’arrêt.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la seconde branche :

                                13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/13

        En vertu de l’article 28, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992,
les bénéfices et profits d’une activité  professionnelle exercée antérieurement
par le bénéficiaire ou par la personne dont celui-ci est l’ayant cause, sont les
revenus qui sont obtenus ou constatés en  raison ou à l’occasion de la cessation
complète et définitive de l’entreprise ou de l’exercice d’une profession libérale,
charge, office ou occupation lucrative et qui proviennent de plus-values sur des
éléments de l’actif affectés à l’activité professionnelle.
        Lorsque la cession d’un fonds de commerce révèle l’existence de plus-
values visées par cette disposition, l’  administration est en droit de les taxer
pour l’exercice au cours duquel la cession a été conclue.
        Le laps de temps qui peut s’écouler    entre la cession et la cessation de
l’exploitation n’exclut pas que la plus    -value ait été obtenue ou constatée en
raison ou à l’occasion de cette cessation, au sens de l’article 28 précité.
        Le moyen qui, en cette branche, soutient le contraire, manque en droit.

        Sur le second moyen :

        Quant à la première branche :

        Il ressort des pièces auxquelles la    Cour peut avoir égard que les
demandeurs ont introduit une réclamation relative à l’exercice d’imposition
1993, en faisant valoir que la plus-value  litigieuse devait se rattacher à l’année
de revenus 1993 et non à celle de 1992,          que le directeur régional des
contributions directes a statué sur cette réclamation, que le recours des
demandeurs devant la cour d’appel était limité à l’exercice d’imposition 1993
et que ce n’est que dans leurs conclusions devant la cour d’appel qu’ils ont,
pour la première fois, demandé le dégr     èvement de la cotisation afférente à
l’exercice d’imposition 1994.

                                13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/14
       Après avoir énoncé, sans être critiqué par le moyen, que la cause « doit
être traitée selon l’ancienne procédure fiscale », l’arrêt considère que dans cette
procédure « le débat est scellé et limité aux points [faisant] l’objet du recours
devant la cour [d’appel], ce qui n’est pas le cas de la cotisation enrôlée pour
l’exercice 1994 ».
       L’arrêt justifie ainsi légalement sa décision que le débat ne pouvait
porter sur un grief qui s’écartait de l’obj  et du recours formé devant la cour
d’appel.
       Pour le surplus, l’arrêt ne fait pas application de l’article 807 du Code
judiciaire.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la seconde branche :

       Les motifs de l’arrêt vainement critiqués par la première branche du
moyen suffisent à justifier légalement la   décision de l’arrêt de refuser de se
prononcer sur la demande de dégrèvement relative à l’exercice d’imposition
1994.
       Le moyen qui, en cette branche, ne pourrait entraîner la cassation est
dénué d’intérêt et, partant, irrecevable.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cent quarante-huit euros soixante-huit
centimes payés par  les parties demanderesses.

                                13 JUIN 2008                              F.06.0095.F/15
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Daniel Plas, Christine Matray et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du treize juin deux mille huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de       l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.