                                 27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0469.F
V. P.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l'arrêt rendu le 10 juillet 2007
par la cour d’appel de Mons.
        Le conseiller Christine Matray a fait rapport.
        L'avocat général Thierry Werquin a conclu.

                                  27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/2
II.     Le moyen de cassation
        le demandeur présente deux moyens dont le second est libellé dans les
termes suivants :

        Second moyen

        Dispositions légales violées

        - article 149 de la Constitution ;
        - articles 2, a), c), h), 3.2 et 29 du règlement (CE) n° 1346/2000 du
Conseil du 29 mai 2000 relatif aux proc     édures d'insolvabilité et, pour autant
que de besoin, son annexe B ;
        - articles 3, § 1er, et 6 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt considère que le demandeur ne  peut faire en Belgique un aveu
de faillite au motif que le demandeur n'a pas d'établissement sur le territoire
belge.
        Il justifie cette décision par tous  ses motifs réputés ici intégralement
reproduits, en particulier par la considération, en substance, que :
        «
        A juste titre, les premiers           juges soulignent que le terme
‘établissement’ s'entend de tout lieu    d'opérations où le débiteur exerce de
façon non transitoire une activité économique avec des moyens humains et des
biens (article 2, h), du règlement 1346/2000).
        Certes, [le demandeur], comme il l'écrit, était domicilié en Belgique, il
avait pris un numéro d'entreprise à la     Banque-Carrefour et il était inscrit à
l'O.N.S.S. pour pouvoir engager du personnel de nationalité belge et l'occuper

                                 27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/3
sur ses chantiers établis en France mais il reconnaît dans le même temps qu'il
n'a jamais exercé d'activité que sur le territoire de la France.
       Ce faisant, [le demandeur] ne disposait pas d'un établissement sur le
territoire belge au sens du règlement européen ».

       Griefs

       Première branche

       Dans sa requête d'appel, le demandeur a fait valoir les éléments
suivants, afin d'établir qu'il disposait d'un établissement sur le sol belge :
       «
        En ce qui concerne les conditions d'ouverture spécifiques aux
procédures secondaires, [le demandeur] se doit de démontrer qu'il dispose en
Belgique d'un établissement au sens du règlement européen.
       Pour rappel, l'article 2. h. précise   que l'établissement est ‘tout lieu
d'opération où le débiteur exerce de façon non transitoire une activité
économique avec des moyens humains et des biens’.
       La doctrine précise qu'il s'agit du lieu à partir duquel des activités
économiques se manifestent vers l'extéri     eur. Celles-ci doivent être d'une
certaine durée et présenter une véritable stabilité (N. Watté et V. Marquette,
‘Le règlement communautaire, du 29 mai 2000, relatif aux procédures
d'insolvabilité’, R.D.C., 2000, p. 573).
       La jurisprudence a suivi cette définition extensive en considérant que la
simple existence de dettes au profit de par astataux belges suffisait à démontrer
l'existence d'un établissement en Belgique (Voyez Y. Brulard, ‘Juge compétent
pour ouvrir une procédure secondaire’, in www.droitbelge.be, qui cite
notamment Commerce Bruxelles, 16 décembre 2002, inédit, R.G. 02/03219 et
Commerce Tongres, 31 mars 2003, inédit).
       Ainsi, les critères utiles sont la durée et la stabilité de l'activité.

                                 27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/4
        Au vu de ces dernières considérations, il convient de considérer que [le
demandeur] dispose d'un établissement en Belgique.
        [Le demandeur] en veut pour preu       ve les présomptions pertinentes
suivantes :
        - il est immatriculé auprès de la B.C.E. et est titulaire d'un numéro de
T.V.A. ;
        - il dispose d'un numéro O.N.S.S. compte tenu de l'engagement de
travailleurs en Belgique ;
        - il recourt aux services d'un secrétar  iat social d'employeurs belge, à
savoir l'Union des classes moyennes de Mouscron ;
        - il réceptionne son courrier et gère l'administration de ses activités au
départ de son siège d'entreprise belge ;
        - le passif issu des productions de créances des créanciers belges est
particulièrement important ;
        - [le demandeur] est locataire d'un bâtiment à usage d'entrepôt et de
bureaux sis rue de la Pâture, 15 à 7700 Mouscron, signe tangible d'une
activité réelle sur le territoire belge ».
        L'arrêt, afin de décider que le de  mandeur n'avait pas d'établissement
sur le sol belge, relève que le dem  andeur a écrit dans ses conclusions qu'il
était domicilié en Belgique, qu'il avait pris un numéro d'entreprise à la
Banque-Carrefour et qu'il était inscrit à l'O.N.S.S. pour pouvoir engager du
personnel de nationalité belge et l'occupe r sur ses chantiers établis en France
mais qu'il reconnaît dans le même temps qu'il n'a jamais exercé d'activité que
sur le territoire de la France.
        Par ces considérations, l'arrêt ne répond pas aux conclusions du
demandeur en ce que celui-ci, afin d'établir qu'il avait un établissement en
Belgique, relevait, d'une part, que les crit ères utiles pour déterminer s'il existe
une activité sur le territoire d'un État me mbre sont la durée et la stabilité et,
d'autre part, qu'il était titulaire d'un numéro de T.V.A., qu'il recourait aux
services d'un secrétariat social d'empl   oyeurs belge, qu'il réceptionnait son
courrier et gérait l'administration de ses activités au départ de son siège

                                 27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/5
d'entreprise belge, que le passif issu des productions de créances des
créanciers belges était particulièrement important et qu'il était locataire d'un
bâtiment à usage d'entrepôt et de bu    reaux sis à Mouscron. Par conséquent,
l'arrêt viole l'article 149 de la Constitution.

        Seconde branche

        Le règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux
procédures d'insolvabilité (J.O.C.E., n° L 160 du 30/06/2000, pp. 1-18) permet
d'ouvrir les procédures d'insolvabilité   principales dans l'État membre où se
situe le centre des intérêts principaux du débiteur, à savoir le lieu où le
débiteur gère habituellement ses intérêts et qui est donc vérifiable par les tiers,
et des procédures secondaires dans l'État membre dans lequel le débiteur a un
établissement (préambule du règlement, considérants 12 à 13). L'article 3.2 du
règlement dispose :
        « Lorsque le centre des intérêts prin cipaux du débiteur  est situé sur le
territoire d'un État membre, les juridic  tions d'un autre État membre ne sont
compétentes pour ouvrir une procédure d'insolvabilité à l'égard de ce débiteur
que si celui-ci possède un établissement     sur le territoire de cet autre État
membre. Les effets de cette procédure     sont limités aux biens du débiteur se
trouvant sur ce dernier territoire ».
        L'établissement  visé  par  l'article 3. 2. se  définit  comme suit (article
2, h), du règlement) :
        « tout lieu d'opérations où le débiteur exerce de façon non transitoire
une activité économique avec des moyens humains et des biens ».
        L'activité économique visée par cett    e disposition vise tant le siège
administratif d'une société, à savoir le lieu où se prennent les décisions
importantes de la société, que son sièg  e opérationnel, à savoir le lieu où ces
décisions sont mises à exécution, pa    r exemple le lieu où des chantiers se
déroulent.

                                  27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/6
        Cette notion doit faire l'objet d'une appréciation du juge au cas par
cas, en tenant compte de l'ensemble des considérations qui lui sont soumises.
        L'article 2, a), du règlement définit les « procédures d'insolvabilité »
comme étant les procédures collectives fondées sur l'insolvabilité du débiteur
qui entraînent le dessaisissement partiel  ou total de ce débiteur ainsi que la
désignation d'un syndic.
        L'article 2, c), du règlement définit la «
                                                procédure de liquidation
                                                                          »
comme étant « une procédure d'insolvabilité au sens du point a) qui entraîne la
liquidation des biens du débiteur, y compris lorsque cette procédure est
clôturée par un concordat ou une autre mesure mettant fin à l'insolvabilité, ou
est clôturée en raison de l'insuffisance de l'actif
                                                 » et dont la liste figure à
l'annexe B de la directive.
        L'annexe B du règlement précise que la procédure belge de la faillite
est une procédure de liquidation au sens donné à cette expression par l'article
2, c), de ce règlement.
        L'article 3, § 1er, de la loi du 8 août 1997 sur les faillites dispose :
        « Lors d'une procédure territoriale d'insolvabilité ouverte en vertu de
l'article 3. 2. du règlement 1346/2000/CE du Conseil du 29 mai 2000 relatif
aux procédures d'insolvabilité ou  en vertu de l'article 118, § 1 er, alinéa 2, 2°,
de la loi du 16 juillet 2004 portant le Code   de droit international privé, l'état
de faillite de l'établissement s'appréc   ie indépendamment de la qualité de
commerçant du débiteur et de l'état des établissements de celui-ci situés à
l'étranger.
        Lors d'une procédure terri   toriale d'insolvabilité ouverte en vertu de
l'article 3. 3. de ce règlement ou en vertu de l'article 118, § 1er, alinéa 2, 2 °, de
cette loi à la suite de la reconnaissance d'une décision judiciaire étrangère
d'ouverture d'une procédure princi          pale, la faillite est déclarée
indépendamment de tout examen de l'état du débiteur ».
        Après l'ouverture de la procédure d'insolvabilité principale, le
règlement n°1346/2000 permet au syndic de la procédure principale ou à toute
autre personne habilitée à cet effet par    la législation nationale de cet État

                                 27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/7
membre de demander l'ouverture d'une       procédure d'insolvabilité secondaire
dans l'État membre où le débiteur a un établissement (article 29 du règlement).
       L'article 6 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites dispose :
       « Sans préjudice des dispositions de  la loi sur le concordat judiciaire,
la faillite est déclarée par jugement du   tribunal de commerce saisi soit sur
l'aveu du commerçant, soit sur citation d'un ou plusieurs créanciers, du
ministère public, de l'administrateur pr ovisoire visé à l'article 8 ou du syndic
de la procédure principale dans le cas visé à l'article 3, alinéa 1er ».
       L'arrêt considère que le demandeur n' a jamais exercé d'activité sur le
territoire belge en se fondant uniquement sur un extrait des conclusions
déposées par le demandeur devant le tribunal du travail de Tournai. Dans sa
requête d'appel, le demandeur confirmait  n'avoir établi de chantiers que sur le
territoire français mais considérait qu'il disposait d'un établissement en
Belgique dès lors qu'il était immatriculé auprès de la B.C.E. et était titulaire
d'un numéro de T.V.A. belge, qu'il dis posait d'un numéro d'immatriculation à
1'O.N.S.S., compte tenu de l'engagemen     t de travailleurs en Belgique, qu'il
recourait aux services d'un secrétariat social d'employeurs belge, qu'il recevait
son courrier et gérait l'administration  de ses activités au départ de son siège
d'entreprise belge, que le passif issu des productions de créances des
créanciers belges était particulièrement important et qu'il était locataire d'un
bâtiment à usage d'entrepôt et de bureaux      sis en Belgique et constituant le
signe tangible d'une activité réelle sur le territoire belge.
       En ce qu'il considère que le fait pour le demandeur d'être domicilié en
Belgique, d'avoir pris un numéro d'entreprise à la Banque carrefour des
entreprises et d'être inscrit à l'O.N.S.S. pour pouvoir engager du personnel de
nationalité belge ne permet pas d'étab    lir que le demandeur disposait d'un
établissement en Belgique, l'arrêt viole la notion légale d'établissement, telle
qu'elle est visée par l'article 3. 2.  du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil
du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité et définie par l'article 2,
h), de ce règlement.
       En ce qu'il considère, à tout le moins implicitement, que la notion
d'activité économique visée pa r l'article 3. 2. du règlement (CE) n° 1346/2000

                                27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/8
du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité et défini par
l'article 2, h), de ce règlement ne vise pas le siège administratif d'une société
où se prennent les décisions importantes  relatives au fonctionnement de cette
société, l'arrêt viole l'ensemble des di  spositions légales visées au moyen, à
l'exception de l'article 149 de la Constitution.
       Enfin, en ce qu'il considère         que le demandeur n'avait pas
d'établissement en Belgique en se fondant uniquement sur un extrait des
conclusions du demandeur, déposées dans le cadre d'une autre procédure, sans
vérifier in concreto, et en tenant compte de toutes les considérations qui lui
étaient soumises, si le demandeur exerçait de façon non transitoire une activité
économique avec des moyens humains et de s biens, l'arrêt viole l'ensemble des
dispositions légales visées au moyen, à l'exception de l'article 149 de la
Constitution.
       A titre subsidiaire, si la Cour devait considérer que la notion
d'établissement visée par l'article 3. 2. du règlement (CE) n° 1346/2000 du
Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité et définie par
l'article 2, h), de ce règlement requiert une interprétation de la Cour de justice
des Communautés européennes, il convient qu'elle sursoie à statuer jusqu'à ce
qu'il aura été répondu par cette Cour à la question préjudicielle suivante,
conformément à l'article 234 du Traité instituant les Communautés
européennes :
       « La notion d'établissement visée à l'  article 3. 2. du règlement (CE)
n°1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité
et définie par l'article 2, h), de ce  règlement doit-elle s'interpréter comme
excluant la prise en considération de l'  existence, sur le territoire de l'État
membre distinct de celui sur le territoire duquel est situé le centre principal
des intérêts du débiteur, des circonstances constituées par :
       - l'immatriculation du débiteur au   près de la Banque-Carrefour des
entreprises et de l'administration de la T.V.A. de cet État membre
       - son immatriculation à l'Office national  de sécurité sociale de cet État
membre, compte tenu de l'engagement de travailleurs dans cet État

                                 27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/9
        - le recours aux services d'un secrét  ariat social d'employeurs de cet
État membre
        - la réception de son courrier et la   gestion de l'administration de ses
activités au départ du siège d'entreprise situé dans cet État membre
        - le caractère important du passif issu des productions de créances des
créanciers de cet État membre
        - la prise en location d'un bâtiment à usage d'entrepôt et de bureaux sis
dans cet État membre ? ».

III.    La décision de la Cour

        Sur le second moyen :

        Quant à la seconde branche :

        En vertu de l’article 3.2. du règlement (CE) n° 1346/2000 du Conseil du
29 mai 2000 relatif aux procédures d’insolvabilité, lorsque le centre des intérêts
principaux du débiteur est situé sur le territoire d’un Etat membre, les
juridictions d’un autre Etat membre      ne sont compétentes pour ouvrir une
procédure d’insolvabilité à l’égard de ce   débiteur que si celui-ci possède un
établissement sur le territoire de cet autre Etat membre.
        L’article 2, h), de ce règlement dispose que l’établissement visé par
l’article 3.2. s’entend de tout lieu d’opérations où le débiteur exerce de façon
non transitoire une activité économique avec des moyens humains et des biens.
        Le demandeur faisait valoir en c   onclusions qu’il avait disposé d’un
établissement en Belgique en invoquant son inscription à la Banque-Carrefour
des entreprises, son immatriculation à l’O.N.S.S. et à la T.V.A., le recours à un
secrétariat social d’employeurs belge,   la réception de courriers en Belgique,
une gestion de ses affaires en France au départ de son siège d’entreprise belge,

                               27 JUIN 2008                              C.07.0469.F/10
un important passif issu des productions de  créances de créanciers belges et la
location d’un entrepôt et d’un bureau en Belgique.
       Pour décider que le demandeur ne disposait pas en Belgique d’un
établissement, l’arrêt se borne à énonc  er que le demandeur « reconnaît […]
qu’il n’a jamais exercé d’activité que sur le territoire de la France » et omet de
vérifier l’ensemble des éléments objectifs que le demandeur avait soumis à la
cour d’appel au soutien de l’existence  d’un établissement au sens du règlement
européen.
       L’arrêt ne justifie, dès lors, pas légalement sa décision.
       Le moyen, en cette branche, est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Daniel Plas, Christine Matray et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du vingt-sept juin deux mille huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.