                             10 MARS 2008                              C.06.0610.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.06.0610.N
ORTHOPEDISCH KLINIEK PROF. L. VAN HOUTEGHEM, A. S. B. L.
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,

contre

COMMUNAUTE FLAMANDE, représentée par le Gouvernement flamand,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 7 juin 2005 par
la cour d'appel de Bruxelles.

                                10 MARS 2008                              C.06.0610.N/2
        Par ordonnance du 31 janvier 2008, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
        L’avocat général Ria Mortier a conclu.

II.     Les moyens de cassation

        Dans la requête annexée au présent arrêt, en copie certifiée conforme, la
demanderesse présente deux moyens.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Sur la recevabilité du pourvoi en cassation :

        1.  La défenderesse oppose une fin de non-recevoir au pourvoi au
motif qu'il est tardif en ce qu'il a été introduit plus de trois mois après la
signification de l'arrêt attaqué faite le 1 er mars 2006 à la demanderesse et, en
conséquence, en dehors du délai prévu par l'article 1073, alinéa 1     er, du Code
judiciaire.
        2.  Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que :
        - toutes les pièces de la procédure, tant en première instance que devant
la cour d'appel, indiquent que le siège   social de la demanderesse est établi à
9000 Gand, Koning Albertlaan, n° 121 ;
        -
        c'est le cas, tant en ce qui concerne les pièces émanant de la
demanderesse, de la défenderesse et des autres parties au procès que des pièces
émanant du tribunal de première instance et de la cour d'appel ;

                                10 MARS 2008                              C.06.0610.N/3
        - aucune des pièces de la procédure ne mentionne que le siège social de
la demanderesse est établi à 9000 Gand, Koning Albertlaan, n° 109 ;
        -
        la défenderesse a toujours considéré que le siège social de la
demanderesse était établi à 9000 Gand, Koning Albertlaan, n° 121 ;
        - la demanderesse n'a pu avoir connaissance de la signification, ni par le
dépôt d'une copie de l'exploit à 9000 Gand, Koning Albertlaan, n° 109, ni par
l'envoi d'un pli recommandé à cette adresse.
        3.   Par ces motifs, il y a lieu d'admettre que la signification de l'arrêt
attaqué faite au siège social statutaire, est constitutive d'un abus de droit.
        Une telle signification ne peut servir de point de départ au délai visé à
l'article
        1073 du Code judiciaire, de sorte que le pourvoi introduit par la
requête du 10 novembre 2006 est recevable.
        La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        4.   En vertu de l'article 6, § 10, de la loi du 23 décembre 1963 sur les
hôpitaux, une indemnisation peut être ac    cordée à charge du budget de l'Etat
pour les frais liés à la fermeture ou à la non-mise en exploitation d'un hôpital
ou d'une partie d'hôpital. En vertu de ce même article, le Roi détermine, par
arrêté délibéré en conseil des ministres,  les conditions d'octroi et les modalités
de calcul de cette indemnité.
        5.   En vertu des articles 1 er et 6 de l'arrêté royal du 20 juin 1983 fixant
les conditions d'octroi de l'indemnisation pour la non-exécution de projets de
construction d'hôpitaux et pour la fe      rmeture et la non-mise en service
d'hôpitaux ou de services hospitaliers,      ainsi que le mode de calcul de
l'indemnisation, tel qu'il est applicable en l'espèce, une indemnisation peut être
accordée dans les limites des crédits prévus au budget du ministère de la Santé

                               10 MARS 2008                              C.06.0610.N/4
publique et des dispositions de l'arrêté  royal, à l'exploitant d'un hôpital général
pour les dépenses afférentes à la fe     rmeture d'un hôpital ou d'une partie
d'hôpital.
        6.  L'article
                    12 de l'arrêté royal précité, tel qu'il est applicable en
l'espèce, dispose que la demande d'indemn isation est adressée, selon le cas, au
ministre communautaire compétent pour la politique de santé de la
Communauté à laquelle appartient l'établissement concerné ou au ministre
national qui, en ce qui concerne les établissements relevant de l'autorité
nationale, est compétent pour l'application de la programmation hospitalière.
        En vertu de l'article
                           20 du même arrêté royal, le ministre
communautaire compétent pour la politique de santé instruit la demande et
l'Exécutif fixe le montant de l'indemnisation. L'article 21 du même arrêté royal
dispose que la décision fixant le montant de l'indemnisation est transmise, avec
la demande et les pièces justificatives visées à l'article 15, par l'Exécutif au
ministre qui a le prix de journée des hôpitaux dans ses attributions.
        En vertu de l'article 22, § 1  er, du même arrêté royal, pour autant que
toutes les conditions de l'arrêté ro     yal soient remplies, le montant de
l'indemnisation visé à l'article 20 de l'arrêté royal est mis à la disposition de la
Communauté selon les modalités établies en concertation avec l'Exécutif
concerné, en vue de son paiement à l'établissement intéressé, par le ministre
qui a le prix de journée des hôpitaux       dans ses attributions. En vertu de
l'article 22, § 2, du même arrêté royal, si le ministre qui a le prix de journée des
hôpitaux dans ses attributions ne peut a pprouver le montant de l'indemnisation
fixé par l'Exécutif, une concertation est or ganisée entre l'Exécutif et le ministre
précité afin de fixer de commun accord le montant qui sera mis à la disposition
de la Communauté.
        En vertu de l'article
                           23 du même arrêté royal, le montant de
l'indemnisation mis à la disposition de  la Communauté en vue de son paiement
au demandeur peut être diminué d'office par le ministre qui a le prix de journée
des hôpitaux dans ses attributions, des avances que celui-ci peut récupérer
proportionnellement au nombre de lits désaffectés.

                               10 MARS 2008                              C.06.0610.N/5
        7.   Il suit de ces dispositions que, nonobstant la collaboration entre
l'Etat belge et la Communauté prévue pa r ces dispositions conformément à la
répartition des pouvoirs imposée par la          loi, l'obligation d'indemniser
l'exploitant d'un hôpital général pour les frais liés à la fermeture d'un hôpital ou
d'une partie d'hôpital incombe uniquement à l'Etat belge.
         8.  Les juges d'appel ont considéré « qu'il (ressort) manifestement des
faits relevés et, plus spécialement, de la  réforme de l'Etat de 1980 et de l'arrêté
royal n° 60 du 22 juillet 1982 (…) que l'Etat belge est l'instance désignée pour
accorder l'indemnisation prévue en cas de fermeture d'un hôpital, comme c'est
le cas en l'espèce » et « qu'en ce qu  i concerne la législation organique, (…)
l'Etat belge a explicitement conservé ses compétences en matière de politique
de santé ».
        Ainsi, ils ont décidé que l'obligation d'indemniser l'exploitant d'un
hôpital général pour les frais  liés à la fermeture d'un hôpital ou d'une partie
d'hôpital incombe uniquement à l'Etat belge qui, en application de sa
compétence régulatrice, prend la décision de restreindre le nombre de lits
hospitaliers.
        Dans la mesure où il est dirigé contre cette décision des juges d'appel, le
moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        9.   Il suit des dispositions relevées que l'exploitant d'un hôpital général
qui a droit à une indemnité pour les frais liés à la fermeture de l'hôpital ou
d'une partie de l'hôpital peut introduire  contre la Communauté une action en
paiement des montants mis par l'Etat belge à la disposition de la Communauté
en vue du paiement de cette indemnité.
        10.  Dans la mesure où il fait valoir  que l'exploitant d'un hôpital général
qui a droit à une indemnité acquiert à l'égard de la Communauté un droit
subjectif au paiement de cette indemnité, quel que soit le montant mis par l'Etat
belge à la disposition de la Communa        uté en vue du paiement de cette
indemnité, le moyen, en cette branche, manque en droit.
        11.  Il suit des dispositions relevées que, si le ministre qui a le prix de
journée des hôpitaux dans ses attributions ne peut approuver le montant de
l'indemnité fixé par l'Exécutif, une concertation est organisée entre cet Exécutif

                               10 MARS 2008                              C.06.0610.N/6
et le ministre précité afin de fixer de commun accord le montant qui sera mis à
la disposition de la Communauté.
       12.  Ce mode de collaboration révèle l'existence d'un partage du pouvoir
de décision quant à la fixation du montant  de l'indemnité mais ne confère pas à
l'exploitant de l'hôpital concerné un droit subjectif au paiement de l'indemnité à
charge de la Communauté.
       Dans la mesure où il fait valoir le contraire, le moyen, en cette branche,
manque en droit.

       (…)

       Sur le second moyen :

       18. Lors de l'examen de la faute de la défenderesse invoquée par la
demanderesse, les juges d'appel ont décidé « qu'il y (a lieu) de déduire dans un
premier temps de l'ensemble des faits relevés (…) qu'il appartient à l'Etat belge
d'octroyer l'indemnité, fût-ce en collaboration et en concertation avec la
Communauté flamande ».
       19. Dans la mesure où il fait valoir qu e les juges d'appel ont apprécié la
faute de la défenderesse invoquée par la  demanderesse partant du point de vue
que la défenderesse ne peut participer à la décision fixant le montant de
l'indemnité, le moyen est fondé sur une lecture erronée de l'arrêt.
       Dans cette mesure, le moyen manque en fait.
       20. Il suit des dispositions relevées «
                                            sous le numéro 1
                                                             » que, si
l'institution concernée relève de la  Communauté, l'Exécutif partage le pouvoir
de décision quant à la fixation du montant de l'indemnité, mais la décision
finale quant à l'octroi ou au refus de cette indemnité, qui dépend de la réponse
à la question de savoir si toutes les conditions de l'arrêté royal du 20 juin 1983
sont remplies, appartient au ministre qui  a le prix de journée des hôpitaux dans
ses attributions.

                               10 MARS 2008                              C.06.0610.N/7
21. Dans la mesure où il fait valoir que la Communauté prend également part à
la décision définitive quant à l'octroi ou au refus de l'indemnité, le moyen
manque en droit.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
       (…)
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient  le président Ivan Verougstraete, président, le président de section
Robert Boes, les conseillers Eric Dirix, Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns,
et prononcé en audience publique du dix  mars deux mille huit par le président
Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Ria Mortier, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                               Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                               Martine Regout et transcr ite avec l’assistance du
                               greffier Jacqueline Pigeolet.
                               Le greffier,                                       Le conseiller,