                                    9 MAI 2007                              P.06.1661.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.06.1661.F
P.C., J., E., G., prévenu,
demandeur en cassation,
ayant pour conseil Maître Pierre Coetsier, avocat au barreau de Namur,
                                      contre
D. P.,
partie civile,
défendeur en cassation.
I.      LA PROCEDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi est dirigé contre un arrêt rendu le 27 novembre 2006 par la
cour d’appel de Liège, statuant sur les intérêts civils.
        Le demandeur fait valoir trois moyens dans un mémoire, annexé au
présent arrêt en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Jocelyne Bodson a fait rapport.

                                    9 MAI 2007                              P.06.1661.F/2
        L’avocat général Raymond Loop a conclu.
II.     LA DECISION DE LA COUR
        Sur le premier moyen :
        Lorsque le président ou le juge désigné par celui-ci a déterminé des
délais pour conclure, par application de l’article 4 du titre préliminaire du Code
d’instruction criminelle, le dépôt au greffe de ces conclusions et leur envoi à la
partie adverse doivent tous deux avoir lieu  dans le délai fixé. Le seul dépôt des
conclusions au greffe, sans leur envoi à la partie adverse, ne satisfait pas aux
exigences de la loi. Le juge est tenu d’écarter d’office les conclusions
communiquées après l’expiration des délais impartis.
        Par ordonnance du 19 juin 2006, le président de la chambre
correctionnelle qui a rendu l’arrêt attaqué   avait fixé au 30 août 2006 la date
ultime de communication et de dépôt au         greffe des conclusions et pièces
éventuelles du demandeur.
          Il ressort de la procédure que :
    -   le 23 août 2006, le greffe de la cour d’appel a reçu des conclusions
        d’appel transmises au nom du demandeur par son avocat ;
    -   le 28 août 2006, le demandeur a déposé audit greffe des conclusions
        d’appel signées par lui-même ainsi que deux pièces ;
    -   le 31 août 2006, le demandeur a communiqué ses conclusions du 28
        août 2006 au conseil du défendeur ;
    -   à l’audience du 30 octobre 2006, le demandeur a apposé sur ses
        conclusions d’appel du 28 août 2006 la mention «
                                                           les présentes
        conclusions annulent et remplacent       toutes conclusions antérieures
        déposées pour le [demandeur] ».
        L’arrêt attaqué énonce que « si le [demandeur] a déposé ses conclusions
principales le 28 août 2006 au greffe de     la cour [d’appel], soit dans le délai

                                    9 MAI 2007                              P.06.1661.F/3
requis, il ne les a cependant communiquées au conseil du [défendeur] que par
pli recommandé daté du 31 août 2006 ».
        Les juges d’appel ont ainsi légalement     justifié leur décision d’écarter
ces conclusions des débats à la demande du défendeur.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Sur le deuxième moyen :
           Le  juge n’est  pas  tenu  de  répondre  à des pièces  qui  ne  constituent  pas
des conclusions.
        Soutenant le contraire, le moyen manque en droit.
        Sur le troisième moyen :
        En tant qu’il revient à critiquer l’appréc iation en fait de la preuve par le
juge du fond, le moyen est irrecevable.
        Dans la mesure où il soutient que les juges d’appel devaient répondre à
ses conclusions du 28 août 2006 qui ont été régulièrement écartées des débats
ainsi qu’il ressort de la réponse au premier moyen, le moyen ne peut être
accueilli.
        Pour le surplus, un jugement ou un arrêt est motivé au vœu de l’article
149 de la Constitution lorsque le juge in dique clairement et sans équivoque les
raisons qui l’ont déterminé à statuer comme il l’a fait .
        Aux conclusions du 23 août 2006, l’arrêt oppose « qu’il n’y a pas lieu
de s’écarter des conclusions du médecin-ex pert judiciaire au début des travaux
duquel [le demandeur] a, au demeurant, ét é représenté par un médecin-conseil,
avant qu’il n’adresse lui-même des observations à l’expert ; qu’il y a lieu de
relever qu’au moment des faits, [le défendeur] se trouvait en incapacité totale
de travail suite à une intervention chirurgicale pour hernie discale ; que l’expert

                                   9 MAI 2007                              P.06.1661.F/4
a tenu compte de cet état dans la ventilation des séquelles imputables à
l’agression litigieuse et s’en est exp liqué ; que les arguments invoqués pour le
surplus par le [demandeur] pour tenter     d’établir que [le défendeur] n’aurait
aucun dommage à la suite des faits de violence dont il s’est rendu coupable à
son égard, sont de pure opportunité et, en tout cas, irrelevants au regard de
l’expertise médicale à propos de laquelle il n’apporte aucun élément médical
probant susceptible d’établir que l’expert ait manqué à ses devoirs ou se soit
scientifiquement trompé dans ses conclusions ».
       Ainsi, les juges d’appel ont répondu     aux conclusions susdites et ont
régulièrement motivé et légalement justifié leur décision.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut davantage être accueilli.
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux frais.
Lesdits frais taxés à la somme de soix  ante-six euros cinqu ante-trois centimes
dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Francis Fischer, président de section, Frédéric Close, Paul Mathieu,
Benoît Dejemeppe et Jocelyne Bodson, conseillers, et prononcé en audience
publique du neuf mai deux mille sept par Francis Fischer, président de section,
en présence de Raymond Loop, avocat général, avec l’assistance de Patricia
De Wadripont, greffier adjoint principal.