                                  15 MAI 2008                              C.06.0069.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N°C.06.0069.N
V. E.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,
contre
V. J.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 22 juin 2005
par la cour d’appel d’Anvers.
        Le président de section Robert Boes a fait rapport.
        L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/2
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées
       - articles 10, 11 et 149 de la Constitution ;
       - article 2 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d’arbitrage;
       - articles 2262 du Code civil, tel qu’il était en vigueur avant son
remplacement par l’article 4 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines
dispositions en matière de prescription, et 2262bis du Code civil ;
       - article 10 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions en
matière de prescription ;
       - article 26 de la loi du 17 avril 1878  contenant le titre préliminaire du
Code de procédure pénale, tant dans sa version antérieure que dans sa version
postérieure à sa modification par l’article 2 de la loi du 10 juin 1998 modifiant
certaines dispositions en matière de prescription.

       Décisions et motifs critiqués
       Dans l’arrêt attaqué, le juge d’appel a rejeté l’appel de la
demanderesse, a confirmé le jugement dont appel en toutes ses dispositions, a
déclaré, dès lors, la demande de la demanderesse non fondée et l’a condamnée
aux dépens d’appel. Il a fondé sa décision principalement sur les
considérations suivantes :
       « II. Nouvelle appréciation en droit en degré d’appel
       La demanderesse estime, qu’en appl iquant le nouveau délai de 20 ans,
le premier juge a négligé que ce déla      i était plus court que le délai de
prescription trentenaire qui lui était applicable avant l’entrée en vigueur de la
loi du 10 juin 1998. En outre, la demanderesse soulève que, dans le jugement
dont appel, le délai de prescription de l’action publique et celui de l’action
civile ex delicto ont été confondus.

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/3
        L’action de la demanderesse  exercée à l’égard du défendeur concerne
une action en responsabilité qui      est fondée sur des faits dommageables
punissables qui  sont antérieurs à l’entrée en vigueur de la nouvelle loi sur la
prescription du 10 juin 1998 (27 juillet 1998).
        Depuis l’entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1998, l’article 26
modifié de la loi du 17 avril 1878 dispose que l’action civile résultant d’une
infraction se prescrit selon les règles du Code civil ou des lois particulières qui
sont applicables à l’action en dommages et intérêts, sans qu’elle puisse l’être
avant l’action publique.
        La loi modifie aussi le Code civil : le délai pour intenter l’action en
réparation d’un dommage causé par un acte illicite a été réduit, en principe, à
cinq ans à partir du jour qui suit celui où la personne lésée  a eu connaissance
du dommage ou de son aggravation et de l’identité de la personne responsable
et, en tout cas, à vingt ans, à partir du jour qui suit celui où s’est produit le fait
qui a provoqué le dommage (article 2262bis du Code civil).
        Alors que la règle générale  de l’    effet de la loi dans le temps est
l’application immédiate d’une loi nouvelle aux situations en cours, une règle
transitoire particulière s’applique aux m odifications législatives de délais de
prescription. En cas de réduction des dé lais, à laquelle donne lieu la loi dont
s’agit, deux règles spécifiques, qui sont  reprises à l’article 10 de la loi du 10
juin 1998, sont applicables.
        D’une part, un point de départ spécifique s’applique pour le nouveau
délai de prescription : le délai réduit ne commence à courir qu’à partir de
l’entrée en vigueur de la loi nouvelle. Cette règle, à défaut de laquelle une
action pourrait être prescrite d’un jour à l’autre, entend prévenir l’effet de
surprise. D’autre part, l’ancien délai de prescription est encore applicable : le
nouveau délai ne s’applique que pour aut    ant que l’ancien délai (trentenaire)
ne soit pas expiré.
        La question qui se pose est de savoir si le délai de prescription a été
réduit en l’espèce. C’est le cas selon la demanderesse et le nouveau délai de
prescription ne commence à courir qu’à partir du 27 juillet 1998, soit la date

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/4
de l’entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines
dispositions en matière de prescription.
       L’article 26 ancien de la loi du 17 avril 1878 prévoyait pour les actions
civiles ex delicto un délai de prescription de cinq années révolues à compter du
jour où l’infraction a été commise.
       Dans son arrêt du 21 mars 1995, la Cour d’arbitrage a toutefois
considéré que l’article 26 ancien de la lo i du 17 avril 1878  violent les articles
10 et 11 de la Constitution du fait que l’action civile résultant de l’infraction se
prescrivait par cinq ans alors que la       réparation du dommage causé par une
faute civile, qui est moins grave qu’une  faute qui est qualifiée de punissable
par le législateur, pouvait être réclamée pendant trente ans.
       En raison de cette déclaration d’inconstitutionnalité, la Cour de
cassation a considéré que l’action en  réparation d’un dommage causé par une
faute, fût-elle une infraction, ne pouvait (plus) être soumise au délai de
prescription prévu par l’article 26 de la  loi du 17 avril 1878 (voir not. Cass.,
19 décembre 1996, Pas., 1996, n° 516).
       La thèse de la demanderesse est que, aussi longtemps que le législateur
n’a pas mis fin à la discrimination causée par l’article 26 de la loi du 17 avril
1878, il fallait appliquer le délai de prescription trentenaire à chaque action
extracontractuelle. En d’autres termes,  selon la demanderesse, le cas d’espèce
était soumis, à l’époque, à un délai de prescription trentenaire.
       Si actuellement l’action de la de  manderesse est soumise au délai de
cinq ans et de maximum vingt ans, le nouveau délai de prescription constitue,
selon la demanderesse, un délai plus court qu’auparavant et celui-ci ne
commence ainsi à courir qu’à partir du 27 juillet 1998, soit la date de l’entrée
en vigueur de la loi du 10 juin 1998.
       En admettant que l’abus sur lequel est fondée l’action de la
demanderesse est établi jusqu’en 1978 au plus tard, et en tenant compte du fait
que la citation introductive a été signifiée au défendeur le 14 mai 2001, il en
résulte, selon la demanderesse, que son action n’est pas encore prescrite.
       Cette thèse ne peut toutefois pas être suivie. En effet, contrairement à
ce que la demanderesse veut faire ad      mettre, le délai de prescription des

                                  15 MAI 2008                              C.06.0069.N/5
actions résultant d’infractions n’a, avant l’entrée en vigueur de la loi nouvelle,
jamais été porté à trente ans. Après l’a rrêt de la Cour d’arbitrage du 21 mars
1995, les juges devaient uniquement constater que le délai de prescription
d’actions résultant d’infractions était discriminatoire, ils devaient en constater
l’inconstitutionnalité et, dès lors, ne pas l’appliquer.
        La loi nouvelle du 10 juin 1998 a mis fin à cette discrimination, dès lors
que le délai pour intenter une action en réparation du dommage causé par un
acte illicite a été réduit en principe à  cinq ans à partir du jour qui suit celui où
la personne lésée a eu connaissance du dommage ou de son aggravation et de
l’identité de la personne responsable, ou en tout cas à vingt ans à partir du
jour qui suit celui où s’est produit le fait qui a provoqué le dommage (Code
civil, art. 2262bis).
        Comme l’a considéré à juste titre le premier juge, le délai n’a pas été
réduit en l’espèce en raison de la loi nouvelle. En effet, en vertu de l’ancienne
législation, l’action civile résultant  d’une infraction (en l’espèce un délit
sexuel) se prescrivait par cinq à dix   ans selon qu’il s’agissait d’un délit ou
d’un crime et, l’égard des anciens délais, il n’y a donc pas de réduction du
délai de prescription dans la loi nouvelle qui prévoit un délai de cinq ans
minimum et de vingt ans maximum.
        La demanderesse invoque, dès lors, à  tort la disposition transitoire de
la loi du 10 juin 1998 pour retenir comme point de départ de la prescription la
date de l’entrée en vigueur de la loi nouvelle.
        Si la demanderesse a manifestement déclaré à l’audience du premier
juge que l’abus a duré jusqu’en 1978 et qu e l’abus ne peut donc être considéré
comme étant établi que jusqu’en 1978 au plus tard, l’action en résultant était
déjà prescrite en 1983 et, en tenant compte du délai de vingt ans, la
prescription était en tout cas acquise en 1998.
        Le premier juge a, dès lors,  décidé à juste titre que l’action de la
demanderesse, introduite par citation du 14 mai 2001, est prescrite. Il y a lieu,
dès lors, de confirmer le jugement dont appel ».

                                  15 MAI 2008                              C.06.0069.N/6
        Griefs

        1. Aux termes de l’article 10 de la Constitution, il n'y a dans l'Etat
aucune distinction d'ordres. Les Belges sont égaux devant la loi ; seuls ils sont
admissibles aux emplois civils et militaires, sauf les exceptions qui peuvent être
établies par une loi pour des cas particuliers.
        Aux termes de l’article 11 de la Consti tution, la jouissance des droits et
libertés reconnus aux Belges doit être assu rée sans discrimination. A cette fin,
la loi et le décret garantissent notamment les droits et libertés des minorités
idéologiques et philosophiques.
        En application de l’article 26 de la loi du 17 avril 1878, tel qu’il était
en vigueur avant sa modification par l’article 2 de la loi du 10 juin 1998
modifiant certaines dispositions en matière de prescription, l’action  civile
résultant d’une infraction sera prescrite après cinq années révolues à compter
du jour où l’infraction a été commise  sans qu’elle puisse l’être avant l’action
publique.
        Dans son arrêt du 21 mars 1995, la Cour d’arbitrage a considéré cette
disposition légale comme inconciliable avec le principe d’égalité consacré par
la Constitution, du fait que l’action civ ile résultant d’une infraction se prescrit
par cinq ans alors que l’indemnisation du dommage résultant d’une faute
civile, qui est moins grave qu’une fa      ute qualifiée de punissable par le
législateur, peut être réclamée pendant trente ans.
        Si une partie au procès soulève l’inc onstitutionnalité  de l’article 26 de
la loi du 17 avril 1878 contenant le titr  e préliminaire du Code de procédure
pénale avant sa modification, le juge est tenu, conformément à l’article 2 de la
loi  spéciale sur la Cour d’arbitrage du 6 janvier 1989, soit de poser lui-même
une question préjudicielle, soit de suivre la décision de la Cour d’arbitrage.
        La loi du 10 juin 1989 modifiant  certaines dispositions en matière de
prescription a modifié de manière importante l’article 26 de la loi du 17 avril
1878 et le Code civil.

                                  15 MAI 2008                              C.06.0069.N/7
        Depuis l’entré en en vigueur de la loi du 10 juin 1998 modifiant
certaines dispositions en matière de pr escription, l’article 26 de la loi du 17
avril 1878 est libellé comme suit : « L’action civile résultant d’une infraction
se prescrit selon les règles du Code civil ou des lois particulières qui sont
applicables à l’action en dommages et inté    rêts. Toutefois, celle-ci ne peut se
prescrire avant l’action publique ».
        L’article 4 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions en
matière de prescription a modifié l’article 2262 du Code civil ; cet article, aux
termes duquel « toutes les actions, tant réelles que personnelles, sont prescrites
par trente ans, sans que celui qui al  lègue cette prescription soit obligé d'en
rapporter un titre, ou qu'on puisse lu     i opposer l'exception déduite de la
mauvaise foi », a été remplacé par le texte suivant : « Toutes les actions réelles
sont prescrites par trente ans, sans que  celui qui allègue cette prescription soit
obligé d’en  rapporter un titre, ou qu’on puisse lui opposer l’exception déduite
de la mauvaise foi ».
        L’article 5 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions en
matière de prescription a inséré dans le Code civil un article 2262bis libellé
comme suit :
        « § 1er.Toutes les actions personnelles sont prescrites par dix ans.
        Par dérogation à l'alinéa 1er, toute  action en réparation d'un dommage
fondée sur une responsabilité extra-contractuelle se prescrit par cinq ans à
partir du jour qui suit celui où la personne lésée a eu connaissance du
dommage ou de son aggravation et de l'identité de la personne responsable.
        Les actions visées à l'alinéa 2 se prescrivent en tout cas par vingt ans à
partir du jour qui suit celui où s'est produit le fait qui a provoqué le dommage.
        § 2. Si une décision passée en force de chose jugée sur une action en
réparation d'un dommage admet des ré        serves, la demande tendant à faire
statuer sur leur objet sera recevable pendant vingt ans à partir du prononcé ».
        L’article 10 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions
en matière de prescription contient une disposition transitoire qui prévoit que :
« Lorsque l'action a pris naissance avant l' entrée en vigueur de la présente loi,
les nouveaux délais de prescription qu'   elle institue ne commencent à courir

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/8
qu'à partir de son entrée en vigueur. Toutefois, la durée totale du délai de
prescription ne peut dépasser trente ans ».
       Lorsque la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions en
matière de prescription donne lieu à la réduction des délais, deux règles
spécifiques sont prévues à l’article 10 de cette loi,  savoir :
       D’une part, s’applique un point de départ spécifique du nouveau délai
de prescription : le délai réduit ne commence à courir qu’à partir de l’entrée
en vigueur de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions en matière
de prescription.
       D’autre part, l’ancien délai de prescription s’applique encore
                                                                      : le
nouveau délai ne s’applique que lorsque     l’ancien délai trentenaire n’est pas
expiré.
       2. En l’espèce, le juge d’appel a décidé que l’action en dommages et
intérêts du chef d’abus sexuel s’étant prolongé jusqu’en 1978, qui a été
introduite par la citation de la demanderesse  du 14 mai 2001, est prescrite sur
la base des motifs suivants : (1)avant l’ entrée en vigueur de la loi nouvelle, le
délai de prescription s’appliquant aux actions résultant d’une infraction n’a
jamais été prolongé jusqu’à trente ans, (2 ) sous l’ancienne législation, l’action
civile résultant d’une infraction était pr escrite par cinq à dix ans, alors que la
loi nouvelle prévoit un délai de cinq ans  à maximum vingt ans, (3) le délai de
prescription  n’a donc pas été réduit en      vertu de la loi nouvelle, (4) la
demanderesse invoque, dès lors, à tort la disposition transitoire de la loi du 10
juin 1998 afin de retenir comme point de départ de la prescription la date de
l’entrée en vigueur de la loi nouvelle, et (5) si l’abus ne peut être admis que
jusqu’à la fin de 1978 au plus tard, l’action en résultant, était déjà prescrite en
1983 et, si l’on tient compte du délai de vingt ans, la prescription est acquise
en 1998.
       Sur la base de ces considérations, l’arrêt attaqué n’a pu légalement
décider que l’action de la demanderesse est prescrite.

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/9
        Première branche
        En supposant que le délai de prescription des actions résultant
d’infractions  avant l’entrée en vigueur de la loi nouvelle n’a jamais été
prolongé jusqu’à trente ans, et en décidant, sur la base de la considération que
les actions civiles ex delicto se prescrivaient, suivant l’ancienne législation,
après cinq à dix ans suivant qu’il s’agi   ssait d’un délit ou d’un crime, que,
comparé au délai applicable auparavant, la loi du 10 juin 1998, qui prévoit un
délai de cinq ans à maximum vingt ans, n’a pas réduit le délai de prescription,
et que c’est dès lors à tort que la demanderesse invoque la réglementation
transitoire de la loi du 10 juin 1998 pour retenir comme point de départ de la
prescription la date de l’entrée en vigueur  de la loi  nouvelle, le juge d’appel a
méconnu le délai de prescription des acti ons civiles ex deli cto fondées sur les
faits qui se sont déroulés avant l’entrée  en vigueur de la loi du 10 juin 1998
modifiant certaines dispositions en matière de prescription.
        Dès lors que le juge, concernant les faits antérieurs à l’entrée en
vigueur de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions en matière de
prescription à propos desquels  aucune procédure n’a été entamée, est tenu de
respecter la décision de la Cour d’ar     bitrage et ainsi de ne pas appliquer
l’article 26 de la loi du 17 avril 1878, tel qu’il était applicable avant la
modification par l’article 2 de la loi du 10 juin 1998, il était tenu, en
comparant les deux délais, de tenir compte, d’une part, de l’ancien délai de
prescription trentenaire de droit commun ainsi que, d’autre part, des nouveaux
délais de prescription de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions
en matière de prescription qui, conformé ment à la réglementation transitoire
spécifique de cette loi, ne commencent à courir qu’à compter de l’entrée en
vigueur de cette loi. Il devait ainsi conclure que la loi du 10 juin 1998 a bien
entraîné une réduction du délai, de sorte que la modification ne pouvait
s’appliquer aussi longtemps que le délai    de trente ans n’était pas expiré. La
décision du juge d’appel n’est, dès lors,  pas légalement justifiée (violation de
toutes les dispositions légales citées au  moyen ainsi que de l’article 149 de la
Constitution).

                                15 MAI 2008                              C.06.0069.N/10

       Deuxième branche
       L’arrêt attaqué est aussi entaché d’une contradiction dans les motifs,
lorsque le juge d’appel considère, d’une  part, que « les juges d’appel devaient
uniquement constater, après l’arrêt de la Cour d’arbitrage du 21 mars 1995,
que le délai de prescription des ac         tions résultant d’infractions était
discriminatoire, ils devaient en constater l’inconstitutionnalité et, dès lors, ne
pas l’appliquer
               », alors que, d’autre part, il tient néanmoins compte de
l’article 26 de la loi du 17 avril 1878     tel qu’il était applicable avant la
modification par l’article 2 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines
dispositions en matière de prescription en  considérant que, « en effet, l’action
civile résultant d’une infraction (en l’espèce un délit sexuel) se prescrivait par
cinq à dix ans en vertu de l’ancienne lé   gislation, selon qu’il s’agissait d’un
délit ou d’un crime
                   ». Une telle contradiction équivaut à une absence de
motivation (violation de l’article 149 de la Constitution).

       Troisième branche
       Enfin, la décision du juge d’appel que, dès lors que l’abus dont la
demanderesse a été victime ne peut être établi que jusqu’en 1978 au plus tard,
l’action en résultant était déjà prescrite en 1983, et en  tenant compte du délai
de vingt ans, la prescription était en tout cas acquise en 1998, n’est pas
légalement justifiée dès lors que le   juge d’appel, violant la réglementation
spécifique transitoire de la loi du 10 juin 1998, fait courir les délais de
prescription réduits de cette loi à partir  d’un moment antérieur à  l’entrée en
vigueur de cette loi (violation de l’article 10 de la loi du 10 juin 1998
modifiant certaines dispositions en matière de prescription).

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/11
II.     La décision de la Cour
        Quant à la première branche :
        1 Avant sa modification par l’article 2 de la loi du 10 juin 1998
modifiant certaines dispositions en matière de prescription, l’article 26 du titre
préliminaire du Code de procédure pénale  dispose que l’action civile résultant
d’une infraction se prescrit par cinq ans à partir du jour où l’infraction a été
commise, sans pouvoir se prescrire avant l’action publique.
        2. Cette disposition a été déclarée      inconstitutionnelle par la Cour
constitutionnelle dans son arrêt du 21 mars 1995.
        3. Lorsque l’inconstitutionnalité de l’article 26 de la loi du 17 avril
1878 est invoqué, la prescription de l’action civile résultant d’une infraction
est, avant l’entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines
dispositions en matière de prescription, régie par le délai de prescription
trentenaire de droit commun prévu à l’article 2262 du Code civil avant sa
modification par l’article 4 de cette loi.
        4. L’article 2262bis, alinéa 2, du Code civil, inséré par la loi du 10
juin1998, dispose que toute action en réparation d’un dommage fondée sur une
responsabilité extracontractuelle se prescrit par cinq ans à partir du jour qui suit
celui où la personne lésée a eu connaissance du dommage ou de son
aggravation et de l’identité de la personne responsable.
        L’alinéa 3 de cet article dispose que ces actions se prescrivent en tout
cas par vingt ans à partir du jour qui suit celui où s’est produit le fait qui a
provoqué le dommage.
        5.L’article 10 de la loi du 10 juin 1998 modifiant certaines dispositions
en matière de prescription dispose que, lorsque l'action a pris naissance avant
l'entrée en vigueur de cette loi, les nouveaux délais de prescription ne
commencent à courir qu'à partir de son     entrée en vigueur. Toutefois, la durée
totale du délai de prescription ne peut dépasser trente ans.
        6. L’action civile résultant d’une infraction commise avant l’entrée en
vigueur de la loi du 10 juin 1998 modifi ant certaines dispositions en matière de

                                 15 MAI 2008                              C.06.0069.N/12
prescription, qui est introduite au moment  où elle serait prescrite en vertu de
l’article 26 de la loi du 17 avril 1878, avant sa modification par l’article 2 de la
même loi,  mais dont la prescription n’est pas constatée par une décision
judiciaire définitive, n’est toutefois pas prescrite dans la mesure où elle est
exercée au cours du délai trentenaire prévu par l’article 2262 du Code civil,
avant sa modification par l’article 4 de la même loi, et au cours des délais
prévus par l’article 2262bis, § 1     er, alinéas 2 et 3, du Code civil, qui
commencent à courir à partir de l’entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1998,
en vertu de l’article 10 de cette loi.
        7. Les juges d’appel n’ont pu décider, sans violer les dispositions
légales citées par le moyen, en cette branche, que l’action résultant d’une
infraction qui s’est prolongée jusqu’en 1978  était déjà prescrite en 1983 et que,
en tenant compte du délai de vingt ans, la prescription était, en tout état de
cause, acquise en 1998.
          Le moyen, en cette branche, est fondé.

          Par ces motifs,

          La Cour

          Casse l’arrêt attaqué ;
          Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
          Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
          Renvoie la cause devant la cour d’appel de Gand.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section      Robert Boes et Ernest Waûters, les
conseillers Eric Stassijns,  Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns, et prononcé
en audience publique du quinze mai deux mille huit par le président de section

                                    15 MAI 2008                              C.06.0069.N/13
Robert Boes, en présence de l’avocat général Christian Vandewal, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                     Traduction établie sous le contrôle du
                                     président Christian Storck et transcrite avec
                                     l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                     Le greffier,                                   Le président,