                        16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt

N° C.09.0135.N
ALLIANCE NATIONALE DES MUTUALITES CHRETIENNES,
Me Jean‑Marie Nelissen Grade, avocat à la Cour de cassation,

contre

L. B.,

en présence de

D. V. J.

                          16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre les jugements rendus les 30
juin 2005 et 17 avril 2008 par le tribunal de première instance de Bruges,
statuant en degré d'appel.
        Par ordonnance du 26 octobre 2009, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le président de section Robert Boes a fait rapport.
        L’avocat général Ria Mortier a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen dans sa requête.

        Dispositions légales violées

        - articles 807 et 812, alinéa 2, du Code judiciaire ;
        - article 136, § 2, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et
indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994.

        Décision et motifs critiqués

        Dans le jugement interlocutoire attaqué du 30 juin 2005, les juges d’appel ont
déclaré irrecevables la requête en intervention volontaire de la demanderesse et sa
demande incidente tendant à obtenir la condamnation du défendeur au paiement de la
somme provisionnelle de 7.724,91 euros, majorée des intérêts compensatoires à partir
du 19 mai 1997, des intérêts judiciaires et des dépens.
        Les juges d’appel ont considéré que la thèse de la demanderesse selon
laquelle, «
           en tant que subrogée, elle n’exerce pas d’autre action que celle de la
victime même », implique que la demanderesse prétend que « la demande qu’elle vient
de former en degré d’appel doit être considérée comme une extension de la demande
de (madame J. D. V.) et est, partant, recevable » (jugement interlocutoire attaqué,
page 4, alinéa 5).

                          16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/3
        Ils ont considéré que l’article 812 du Code judiciaire dispose que
l’intervention tendant à obtenir une condamnation ne peut s’exercer pour la première
fois en degré d’appel.
        Ils ont ensuite admis qu’en vertu de l’article 807 du Code judiciaire,
l’extension ou la modification d’une demande en degré d’appel ne peut avoir lieu que
par la voie de conclusions nouvelles, contradictoirement prises, fondées sur un fait ou
un acte invoqué dans la citation et à la condition que le premier juge ait été saisi de
cette demande, et ont par suite considéré que  la demanderesse, qui n’était pas encore
partie à la cause dans la procédure en première instance et, partant, n’avait pu saisir
le premier juge de sa demande incidente, ne pouvait prendre de conclusions (en degré
d’appel) (jugement interlocutoire, page 4, alinéas 6 et 7).
        Par ces motifs, les juges d’appel ont décidé que la requête de la demanderesse
en intervention volontaire dans la procédur e d’appel, ainsi que sa demande incidente
contre le défendeur, sont irrecevables.
        Ils ont fondé en substance cette décision sur les considérations suivantes:
        « A. Quant à la recevabilité de l’appel et de l’intervention volontaire
        (Le défendeur) affirme que la demande       en intervention volontaire de (la
demanderesse) est irrecevable eu égard à l’article 813 du Code judiciaire et,
subsidiairement, eu égard à prescription (article 2262bis du Code civil).
        L’article 812 du Code judiciaire énonce que l’intervention tendant à obtenir
une condamnation ne peut s'exercer pour la pr emière fois en degré d'appel. La partie
intervenante volontaire (la demanderesse)      affirme qu’en tant que subrogée, elle
n’exerce pas d’autre action que celle de la victime même. On peut en déduire que (la
demanderesse) considère que la demande qu’      elle vient de former en degré d’appel
doit être considérée comme une extension de la  demande de (madame J. D. V.) et est,
partant, recevable.
        Le (tribunal de première instance) esti me pouvoir déduire de l’article 807 du
Code judiciaire qu’une demande ne peut être étendue que par la voie de conclusions
nouvelles, contradictoirement prises, fondées  sur un fait ou un acte invoqué dans la
citation. Seule (madame J. D. V.) pouvait prendre des conclusions en degré d’appel et,
à cette occasion, étendre sa demande ; (la demanderesse) ne pouvait prendre des
conclusions, étant donné qu’elle n’était pas encore partie à la cause.
        En outre, l'extension ou la modifica   tion d'une demande en degré d’appel
suppose que le premier juge a été saisi de cette demande (Cass., 12 mai 1982, R.W.,
1982-83, 2811). En l’espèce, le premier juge a été saisi par une citation de la

                         16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/4
demande de (madame J. D. V.) tendant à obtenir l’indemnisation de son dommage
personnel. Il n’a toutefois pas été saisi de la demande de (la demanderesse) tendant à
obtenir le remboursement de ses débours au profit de (madame J. D. V.).
        Partant, le (tribunal de première in    stance) constate que la requête en
intervention volontaire de (la demanderesse) tendant à obtenir la condamnation (du
défendeur) au paiement de la somme provisionnelle de 7.724,91 euros, majorée des
intérêts compensatoires à partir du 19 mai  1997, des intérêts judiciaires et des dépens
est irrecevable et qu’il y a lieu de la rejeter » (jugement interlocutoire attaqué, page
4, alinéa 4, à page 5, alinéa 1er).

        Griefs

        L’article 807 du Code judiciaire prévoit  que la demande dont le juge est saisi
peut être étendue ou modifiée, si les conclusions nouvelles, contradictoirement prises,
sont fondées sur un fait ou un acte invoqué dans la citation, même si leur qualification
juridique est différente. Cette disposition  légale permet uniquement aux parties de
modifier ou d’étendre leurs demandes dans le cadre d’une relation procédurale
existante.
        En vertu de l’article 812, alinéa 2, du Code judiciaire, l’intervention tendant à
obtenir une condamnation ne peut s’exercer pour la première fois en degré d’appel.
La création d'un nouveau lien procédural pour la première fois en degré d’appel est
ainsi exclue.
        Conformément à l’article 136, § 2, de  la loi relative à l'assurance obligatoire
soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994, l'organisme assureur est
subrogé de plein droit au bénéficiaire à concurrence du montant des prestations
octroyées, pour la totalité des sommes qui sont dues en vertu d'une législation belge,
d'une législation étrangère ou du droit commun et qui réparent le dommage découlant
d'une maladie, de lésions, de troubles fonctionnels ou du décès.
        En l’espèce, en sa qualité d’assureur ma ladie-invalidité de madame J. D. V.,
la demanderesse a déposé une requête en intervention volontaire et formé une
demande incidente en remboursement de ses débours au profit de madame J. D. V.
contre le défendeur, après que ce dernier eut interjeté appel du jugement par lequel le
premier juge déclarait en grande partie fondée la demande en réparation du
dommage personnel de madame J. D. V., que celle-ci avait dirigée contre lui.

                          16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/5
        En réponse à la fin de non-recevoir opposée par le défendeur à sa requête en
intervention volontaire formée pour la première fois en degré d’appel ainsi qu’à sa
demande incidente, la demanderesse a allégu é qu’en tant que subrogée, elle n’exerce
pas d’autre action que celle de la victime même.
        Les juges d’appel ont déclaré irrecevables la requête en intervention
volontaire et la demande incidente de la    demanderesse par les motifs, d’une part,
qu’en vertu de l’article 807 du Code judiciaire, l’extension ou la modification d’une
demande en degré d’appel ne peut avoir lieu que par la voie de conclusions nouvelles,
contradictoirement prises, fondées sur un fait ou un acte invoqué dans la citation et à
la condition que le premier juge ait été saisi de cette demande et, d’autre part, que,
conformément à l’article 812 du Code judiciaire, l’intervention tendant à obtenir une
condamnation ne peut s’exercer pour la première fois en degré d’appel.
        C’est toutefois à tort que les juges d’appe l ont statué à la lumière de l’article
807 du Code judiciaire sur la fin de     non-recevoir opposée par le défendeur à la
requête en intervention volontaire ainsi qu’à la demande incidente formées par la
demanderesse, dès lors que la question de droit que la demanderesse a soumise à leur
appréciation par le moyen de défense selon lequel, en tant que subrogée, elle n’exerce
pas d’autre action que celle de la victime même, portait sur la création, en principe
interdite, d'une nouvelle relation procédurale en degré d’appel au sens de l'article
812, alinéa 2, du Code judiciaire et non sur une modification ou une extension d’un
lien procédural existant entre les parties au sens de l’article 807 du Code judiciaire.
        La condition visée par la demanderesse en son moyen de défense, selon
laquelle le premier juge doit avoir été saisi de la demande de condamnation formée
pour la première fois en degré d’appel, s’inscrit en effet exclusivement dans le cadre
de la création en degré d’appel d’un nouveau lien procédural en principe interdit par
l’article 812, alinéa 2, du Code judiciaire  et est, en soi, étrangère à l’article 807 du
Code judiciaire, dès lors que, contrairement à l’opinion des juges d’appel (jugement
interlocutoire attaqué, page 4, dernier alin éa), pour l’applicati on de cette dernière
disposition légale, il n’est nullement requis   que le premier juge ait été saisi de
l’extension ou de la modification de la dem    ande contre la partie contre laquelle la
demande était formée.
        En considérant, par ailleurs, que « l’    article 812 du Code judiciaire énonce
que l’intervention tendant à obtenir une condamnation ne peut s'exercer pour la
première fois en degré d'appel » (jugement interlocutoire attaqué, page 4, alinéa 5),
les juges d’appel ont en outre fait une applic ation absolue et stricte de l’interdiction
de la création en degré d’appel d'un nouveau lien procédural. Lorsque, en sa qualité

                         16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/6
d’assureur maladie-invalidité de madame        J.  D.  V.,  la  demanderesse intervint
volontairement et forma une demande inci      dente contre le tiers responsable afin
d’obtenir le rembours ement des prestations octroyées en raison du dommage de la
personne préjudiciée, madame J. D. V., elle a en réalité exercé l’action en justice de
madame J. D. V. elle-même, dans les droits de laquelle elle est subrogée de plein droit
en application de l’article 136, § 2, de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de
santé et indemnités, coordonnée le 14 juille t 1994. Eu égard au fait non contesté que
madame J. D. V., la partie subrogeante, a régulièrement formé sa demande en
indemnisation devant le premier juge, la de manderesse a par conséquent, en tant que
partie subrogée, le droit d’agir en tant que telle pour la première fois en degré
d’appel, étant donné qu’elle    exerce en réalité l’action en justice de la partie
subrogeante.
        En décidant que la requête de la demanderesse en intervention volontaire
dans la procédure d’appel, ainsi que sa demande incidente introduite pour la
première à l’égard du défendeur, sont    irrecevables sur la base d’une appréciation
erronée du moyen de défense invoqué par la demanderesse contre la fin de non-
recevoir opposée par le défendeur à la lumière du lien procédural entre les parties,
d’une part, et en refusant la solution distincte prévue en cas d’application de
l’interdiction de la création d’un nouveau lien procédural en degré d’appel au cas
spécifique où, comme en l’espèce, une compagnie d’assurances subrogée dans les
droits de la personne préjudiciée forme pour la première fois en degré d’appel une
demande contre le tiers responsable tendant à obtenir le remboursement des
prestations octroyées à son assuré préjudicié contre le tiers responsable, d’autre part,
les juges d’appel n’ont pas justifié légaleme  nt leur décision (violation des articles
807, 812, alinéa 2, du Code judiciaire et 136, § 2, de la loi relative à l'assurance
obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le 14 juillet 1994).

III.    La décision de la Cour
        Appréciation
        1. En vertu de la subrogation prévue à l’ article 136, § 2, alinéa 4, de la
loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités, coordonnée le
14 juillet 1994, l’organisme assureur      qui demande au tiers responsable une
indemnisation pour les prestations octroyées à la victime n’exerce pas d’autre
action que celle de la victime même.

                        16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/7
        2.  L’article 812, alinéa 2, du Code judiciaire ne fait pas obstacle à ce
que l’organisme assureur subrogé interv ienne pour la première fois en degré
d’appel en vue d’obtenir la condamna      tion du tiers responsable lorsque la
victime a elle‑même déjà formé en première instance une demande
d’indemnisation contre ce tiers responsable.
        3.  Lors de l’appréciation de la recevabilité de l’intervention formée
pour la première fois en degré d’appel par l’organisme assureur subrogé qui
tend à obtenir la condamnation du tiers responsable, les juges d’appel se sont
référé à l’article 807 du Code judiciaire  en dehors du cas, visé par cet article,
de l’extension de la demande originaire qui n’est pas fondée sur un fait ou un
acte invoqué dans la citation.
        4.  Les juges d’appel n’ont dès lo        rs pu déclarer irrecevable
l’intervention de la demanderesse sans vi oler les dispositions légales visées au
moyen.

        Sur la demande en déclaration d’arrêt commun :

        5.  La demande en déclaration d’arrêt commun est fondée.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse les jugements attaqués en tant    qu’ils rejettent la demande de la
demanderesse et statuent sur les dépens à cet égard ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge des
jugements partiellement cassés ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;

                        16 NOVEMBRE 2009                              C.09.0135.N/8
       Déclare le présent arrêt commun à la partie appelée en déclaration
d'arrêt commun ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Furnes, siégeant en degré d'appel.
       (…)
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robert Boes, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en audience publique
du seize novembre deux mille neuf par le président de section Robert Boes, en
présence de l’avocat général Ria Mortier,  avec l’assistance du greffier Philippe
Van Geem.

                                Traduction établie sous le contrôle du président
                                Christian Storck et transcrite avec l’assistance
                                du greffier délégué Véronique Kosynsky.

                                Le greffier délégué,                         Le président,