                           26 JANVIER 2010                              P.09.0264.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.09.0264.N
I
1.   G. C.,
     prévenu,
2. V.
   J.,
     prévenue,
3. VILLE-FLEUR,       société privée à responsabilité limitée,
     partie civilement responsable,
demandeurs,
Me Geert Ampe, avocat au barreau de Bruges,
II
LE PROCUREUR GÉNÉRAL PRÈS LA COUR D'APPEL DE GAND,
demandeur,

                            26 JANVIER 2010                              P.09.0264.N/2
contre

1.    G. C.,
      prévenu,
2. VILLE-FLEUR,          société privée à responsabilité limitée,
      partie civilement responsable,
défendeurs.

  I.    LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Les pourvois sont dirigés contre l’ arrêt rendu le 15 janvier 2009 par la
cour d'appel de Gand, chambre correctionnelle.
        Les demandeurs sub I présentent deux moyens dans un mémoire annexé
au présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le demandeur sub II présente un moyen dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Koen Mestdagh a fait rapport.
        L’avocat général Marc Timperman a conclu.

II.     LA DÉCISION DE LA COUR
        (…)

        Sur le moyen soulevé d'office :

        Dispositions légales violées

        - article 15.1 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques ;

                            26 JANVIER 2010                              P.09.0264.N/3
       - article 35, § 1er, alinéa 5, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi
du 28 décembre 1944 concernant la sécurité       sociale des travailleurs, tel que
modifié et remplacé par l'article 84 de la loi-programme du 27 décembre 2005.
       7. En vertu de l'article 35, dernier alinéa, de la loi du 27 juin 1969, tel
qu'applicable du 1   er janvier 2002 au 8 janvier 2006, en cas de non-
assujettissement d'une ou de plusieurs pers onnes à l'application de cette loi, le
juge condamne d'office l'employeur au paie ment à l'Office national de sécurité
sociale d'une indemnité égale au triple des cotisations éludées sans qu'elle
puisse être inférieure à 1.275 euros par pe rsonne occupée et ce par mois ou par
fraction de mois.
       L'article 35, § 1er, de la loi du 27 juin 1969, tel que modifié et remplacé
par l'article 84 de la loi-programme du 27 décembre 2005 et applicable dès le 9
janvier 2006, dispose : «  En cas de non-assujettissement d'une ou de plusieurs
personnes à l'application de la présente loi, le juge condamne d'office
l'employeur (…) au paiement à l'organi      sme percepteur des cotisations de
sécurité sociale d'une indemnité égale au triple des cotisations éludées ».
       En vertu de l'article 35, § 3, alinéa 1 er, de la loi du 27 juin 1969, tel que
modifié et remplacé par l'article 84 de la loi-programme du 27 décembre 2005
et applicable dès le 9 janvier 2006, aux situations visées au § 1  er, alinéas 3 à 5,
ainsi qu'au § 2, le montant des cotisations à payer ne peut en aucun cas être
inférieur à 2.500 euros par personne occupée  et ce par mois ou par fraction de
mois.
       En vertu des articles 72 et 73 de la loi-programme du 22 décembre
2008, l'article 35, § 3, précité a été abrogé à compter du 1er janvier 2009.
       8. Il ressort du fait que la condamnation visée à l'article 35, § 1 er, alinéa
5, de la loi du 27 juin 1969, anciennement article 35, dernier alinéa, de ladite
loi, est qualifiée d' «  indemnité » et qu'elle est destinée aux organismes
percepteurs des cotisations de sécurité  sociale, que le législateur a ainsi voulu
introduire une forme spéciale de réparation ou de restitution, en vue de réparer
l'ordre légal perturbé par l'infraction au  profit du financement de la sécurité
sociale.

                            26 JANVIER 2010                              P.09.0264.N/4
        Par conséquent, même si elle relève de l'exercice de l'action publique, la
condamnation d'office au paiement de cette indemnité ne constitue pas une
peine au sens des articles 7 à 43quater du Code pénal.
        Toutefois, cette indemnité emprunte à la sanction pénale qu'elle
complète un caractère répressif et di    ssuasif que révèle principalement son
montant fixé au triple des cotisations éludées. Ainsi, cette mesure ne vise pas
uniquement la réparation du dommage réellement subi par l'Office national de
sécurité sociale en raison de l'infraction.
        De ce fait, la condamnation d'office prévue à l'article 35, § 1 er, alinéa 5,
de la loi du 27 juin 1969, anciennement article 35, dernier alinéa, de ladite loi,
présente également le caractère d'une sanction pénale au sens des articles 7.1
de la Convention de sauvegarde des          droits de l'homme et des libertés
fondamentales et 15.1 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques.
        9. L'article 15.1 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques dispose que : « Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions
qui ne constituaient pas un acte déli     ctueux d'après le droit national ou
international au moment où elles ont été  commises. De même, il ne sera infligé
aucune peine plus forte que celle qui était applicable au moment où l'infraction
a été commise. Si, postérieurement à cette infraction, la loi prévoit
l'application d'une peine plus légère, le délinquant doit en bénéficier ».
        10. Suite à l'abrogation à compter du 1er janvier 2009 de l'article 35, § 3,
de la loi du 27 juin 1969, il n'y a plus lieu d'appliquer un montant minimum
pour fixer l'indemnité égale au triple de s cotisations éludées prévue à l'article
35, § 1er, alinéa 5, anciennement 35, dernier alinéa.
        Ainsi, le non-assujettissement d'une ou plusieurs personnes à
l'application de la loi du 27 juin 1969 peut être aujourd'hui sanctionné moins
lourdement qu'avant le 9 janvier 2006 et qu'avant le 1er janvier 2009.
        Conformément à l'article 15.1 du Pacte international relatif aux droits
civils et politiques, cette peine plus légère doit également être appliquée aux
faits punissables commis comme en l'espèce avant le 9 janvier 2006.

                             26 JANVIER 2010                              P.09.0264.N/5
        11. En adoptant les motifs et décisions du jugement dont appel, l'arrêt
fixe l'indemnité au triple des cotisati ons éludées auxquelles les demandeurs I.1
et I.3 ont été condamnés, sur la base du montant minimum de 1.275 euros par
personne occupée, et ce par mois ou par fraction de mois, ainsi que le prévoit
l'article 35, dernier alinéa, de la loi  du 27 juin 1969 tel qu'il était applicable
avant le 9 janvier 2006.
        Cette décision n'est pas légalement justifiée.

        Le contrôle d'office

        12. Pour le surplus, les formalités substantielles ou prescrites à peine de
nullité ont été observées et la décision est conforme à la loi.

        PAR CES MOTIFS,

        LA COUR

        Casse l’arrêt attaqué, en tant que, par confirmation du jugement dont
appel, il condamne d'office les demandeurs I.1 et I.3 au paiement à l'Office
national de sécurité sociale d'une indemnité respectivement de 3.825,00 euros
et de 1.275,00 euros ;
        Rejette les pourvois pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Condamne les demandeurs I aux trois quarts des frais de leur pourvoi et
laisse le surplus des frais à charge de l'État ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, à la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, président, les conseillers

                           26 JANVIER 2010                              P.09.0264.N/6
Jean-Pierre Frère, Paul Maffei, Luc   Van hoogenbemt et Koen Mestdagh, et
prononcé en audience publique du vingt-six janvier deux mille dix par le
président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Marc
Timperman, avec l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.
                                    Traduction établie sous le contrôle du
                                    conseiller Pierre Cornelis et transcrite avec
                                    l’assistance du greffier Fabienne Gobert.
                                    Le greffier,                              Le conseiller,