                            31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.10.0130.F
ÉTAT  BELGE,  représenté  par  le  ministre  des  Finances,  dont  le  cabinet  est
établi à Bruxelles, rue de la  Loi, 12, en la personne du directeur régional des
contributions directes à Mons, dont les bureaux sont établis à Mons, digue des
Peupliers, 71,
demandeur en cassation,

contre

FONDS C. R. F., association sans but lucratif,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile.

                              31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 6 mai 2010 par
la cour d’appel de Mons.
        Le  9  janvier  2013,  l’avocat  général  André  Henkes  a  déposé  des
conclusions au greffe.
        Le  président  Christian  Storck  a  fait  rapport  et  l’avocat  général  André
Henkes a été entendu en ses conclusions.

II.     Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        -    article 418, alinéa 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus 1992, en
ce qui concerne l'exercice d'imposition 1998 ;
        -         article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  1°,  du  même  code,  en  ce  qui  concerne
l'exercice d'imposition 1998 ;
        -    article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  dudit  code,  tel  qu'il  résulte  du
remplacement  de  l'article  419  par  l'article  44  de  la  loi  du  15  mars  1999
relative  au  contentieux  en  matière  fiscale,  en  ce  qui  concerne  les  exercices
d'imposition 1999 et suivants.

        Décisions et motifs critiqués
        Après  avoir  énoncé  que  «  les  faits  de  la  cause  ont  été  pertinemment
résumés  par  le  premier  juge  et  que  la  cour  [d’appel] fait  sien  cet  exposé  » ;
qu'« il            suffit  de  rappeler  que  le  litige  concerne  le  remboursement  des
précomptes professionnels versés par [la défenderesse] à l'État belge, retenus
sur  les  rémunérations  payées  indûment  à  monsieur  B.  J.,  qui  exerçait  la
fonction de directeur de l’association durant les années 1998 à 2002 et dont la

                            31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/3
cour du travail a prononcé la résolution du contrat de travail à ses torts en le
condamnant à rembourser l'intégralité de la rémunération perçue depuis le 26
mai 1998, soit un montant de 128.609,39 euros à titre de rémunérations nettes
; qu’en rendant le jugement querellé, le premier juge [...] a par ailleurs estimé
que  les  conditions  légales  de  la  répétition  de  l'indu  étaient  établies  et  a
condamné  l'État  belge  au  payement  de  la  somme  principale  de  88.832,54
euros, majorée des intérêts moratoires, tandis qu'il déboutait la [défenderesse]
de sa demande de capitalisation des intérêts  en estimant que  l'article  1154  du
Code civil n'était pas applicable en matière fiscale »,
       l'arrêt considère que :
       « Il est constant qu'en vertu de l'arrêt de la cour du travail du 4 mars
2004, le contrat de travail liant [la défenderesse] et monsieur B. J. a été résolu
aux torts de ce dernier avec effet rétroactif au 26 mai 1998 ;
       Il s'ensuit que la rémunération versée par [la défenderesse] depuis cette
date  le  fut  indûment  et,  par  conséquent,  la  cour  du  travail  fit  droit  à  la
demande  de  condamnation  de  monsieur  J.  au  remboursement  de  l'intégralité
de celle-ci ;
       Il  n'est  pas  contesté  que  [la  défenderesse],  en  sa  qualité  d'employeur,
est  le  redevable  du  précompte  professionnel  (article  270  du  Code  des  impôts
sur les revenus 1992) ;
       Il est également constant que ces précomptes ont été déclarés et versés
par [la défenderesse] ;
       Le précompte professionnel constitue un mode de perception de l'impôt
[...] ;
       La circonstance que lesdits précomptes auraient été imputés sur l'impôt
enrôlé dans le chef de monsieur J., outre qu'elle n'est pas établie, ne fait pas
obstacle à leur restitution dès lors qu'ils ont été versés indûment et ce, quelle
que soit la destination que leur aura réservée l'État belge et pour autant que
les conditions de l'article 1235 du Code civil soient réunies, ce qui est le cas en
l'espèce ;

                                   31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/4
        Pour  le  surplus,  c'est  à  bon  droit  que  le  premier  juge  a  alloué  des
intérêts sur la somme due en application des articles 418 et 419 du Code des
impôts sur les revenus 1992 »,
        et  décide  en  conséquence  que  l'appel  du  demandeur  n'est  pas  fondé,
laissant ainsi subsister le jugement entrepris qui avait condamné  celui-ci « à
payer  à  [la  défenderesse] la  somme  de  88.832,83  euros  à  titre  de  précompte
professionnel payé indûment sur les rémunérations de B. J. pour les exercices
d'imposition 1998, 1999, 2000, 2001 et 2002, à majorer des intérêts moratoires
légaux prévus par les articles 418 et 419 du Code des impôts sur les revenus
1992 ».

        Griefs

        Si  l'article  418,  alinéa  1ᵉʳ,  du  Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992,
applicable  pour  l'exercice  d'imposition  1998,  dispose  qu'  «  en  cas  de
restitution  d'impôts,  des  intérêts  moratoires  sont  alloués  au  taux  de  0,8  p.c.
calculé  par  mois  civil  »,  le  précompte  professionnel  qui,  comme  en  l'espèce,
n'a pas fait l'objet d'un enrôlement en application de l'article 365 du Code des
impôts  sur  les  revenus  1992  mais  qui  a  été  versé  à  la  source  par  la
défenderesse  en  sa  qualité  de  redevable  au  sens  de  l'article  270  de  ce  code,
lors  du  paiement  ou  de  l'attribution  des  rémunérations  au  sieur  J.,
conformément  à  l'article  273  du  même  code,  n'a  toutefois  pas  la  nature  d'un
impôt mais seulement celle d'un mode de perception (caractère reconnu par la
cour d'appel elle-même) de l'impôt global dû par ledit sieur J. sur l'ensemble
de  ses  revenus,  de  sorte  que  la  restitution  dudit  précompte  professionnel  au
redevable visé à l'article 270 précité ne donne pas lieu à l'allocation d'intérêts
moratoires sur la base de l'article 418, alinéa 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les
revenus  1992 ;  en  tout  état  de  cause,  l'article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  1°,  dudit  code,
applicable pour l'exercice d'imposition 1998, prévoit expressément qu’ « aucun
intérêt  moratoire    n'est  alloué   en  cas   de   restitution  de               précomptes
professionnels visés aux articles 270 à 275, effectuée au profit du redevable de
ces  précomptes  »,  et  ,  dès  lors,  interdit  explicitement  l'octroi  d'intérêts

                             31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/5
moratoires en cas de restitution du précompte professionnel au redevable dudit
précompte qui a versé spontanément celui-ci qu'il a déclaré, ce qui est le cas
en l'espèce et n'est nullement contesté.
        De même, si l'article 418, alinéa 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus
1992, applicable pour les exercices d'imposition 1999 à 2002, prévoit qu' « en
cas  de  remboursement  d'impôts,  de  précomptes,  de  versements  anticipés,
d'intérêts  de  retard,  d'accroissements  d'impôts  ou  d'amendes  administratives,
un  intérêt  moratoire  est  alloué  au  taux  de  l'intérêt  légal  calculé  par  mois
civil »,  l'article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  de  ce  code,  applicable  pour  ces  mêmes
exercices  d'imposition,  dispose  toutefois  expressément  qu'  «  aucun  intérêt
moratoire n'est alloué, en cas de remboursement de sommes versées à titre de
précompte mobilier ou à titre de précompte professionnel, à leurs redevables
visés aux articles 261 et 270 ».
        Il  s'ensuit  que,  statuant  sur  l'appel  formé  par  le  demandeur  contre  le
jugement  qui  l’avait  «  condamné  à  payer  à  [la  défenderesse]  la  somme  de
88.832,83  euros,  à  titre  de  précompte  professionnel  payé  indûment  sur  les
rémunérations de B. J.  pour les exercices d'imposition 1998, 1999, 2000, 2001
et 2002, à majorer des intérêts moratoires légaux prévus par les articles 418 et
419  du  Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992 »,  l'arrêt  n'a  pu  légalement
décider que « c'est à bon droit que le premier juge a alloué des intérêts sur la
somme due en application des articles 418 et 419 du Code des impôts sur les
revenus  1992 »,  alors  qu'il  relevait  de  manière  constante  que  le  précompte
professionnel avait été versé par la redevable visée à l'article 270 du Code des
impôts sur les revenus 1992 et déclaré par elle, sans qu'il ait fait l'objet d'un
enrôlement dans son chef ; en conséquence, l'arrêt viole les articles 418, alinéa
1ᵉʳ,  et  419,  alinéa  1ᵉʳ,  1°,  du  Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992,
applicables pour l'exercice d'imposition 1998, et l'article 419, alinéa 1ᵉʳ, 4°, du
Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992,  applicable  pour  les  exercices
d'imposition 1999 à 2002.

III.    La décision de la Cour

                                   31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/6
                    Sur  la  fin  de  non-recevoir  opposée  au  moyen  par  la  défenderesse
dans la mesure où il est pris de la violation des articles 418, alinéa 1ᵉʳ, et
419, alinéa 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus 1992 en ce qui concerne
l’exercice d’imposition 1998 et déduite de ce que le moyen ne précise pas la
version de ces dispositions à laquelle il fait référence :
         Le  moyen  reproduit  le  texte  des  articles  418,  alinéa  1ᵉʳ,  et  419,  alinéa
1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Il  invoque,  de  plus,  la  violation  de  l’article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  de  ce
code, « tel qu’il résulte du remplacement [de celui‑ci] par l’article 44 de la loi
du  15  mars  1999  relative  au  contentieux  en  matière  fiscale  […]  en  ce  qui
concerne les exercices d’imposition 1999 et suivants ».
       Il  résulte  de  ces  indications  que  le  moyen  vise  les  articles  418,  alinéa
1ᵉʳ, et 419, alinéa 1ᵉʳ, dans leur version antérieure à leur modification par ladite
loi du 15 mars 1999.
       La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

       Sur le fondement du moyen :
                L’article  418,  alinéa  1ᵉʳ,  du  Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992
dispose, dans sa version applicable avant sa modification par la loi du 15 mars
1999  relative  au  contentieux  en  matière  fiscale,  qu’en  cas  de  restitution
d’impôts, des intérêts moratoires sont alloués au taux de 0,8 p.c. par mois civil
et,  après  sa  modification  par  cette  loi  du  15  mars  1999,  qu’en  cas  de
remboursement d’impôts, de précomptes, de versements anticipés, d’intérêts de
retard,  d’accroissements  d’impôts  ou  d’amendes  administratives,  un  intérêt
moratoire est alloué au taux de l’intérêt légal, calculé par mois civil.
          En  vertu  de  l’article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  1°,  de  ce  code,  dans  sa  version
antérieure  à  sa  modification  par  ladite  loi  du  15  mars  1999,  aucun  intérêt
moratoire n’est alloué en cas de restitution de précomptes professionnels visés
aux  articles  270  à  275,  effectuée  au  profit  du  redevable  de  ces  précomptes.
Suivant  l’article  419,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  tel  qu’il  est  libellé  depuis  cette

                                   31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/7
modification, aucun intérêt moratoire n’est alloué en cas de remboursement de
sommes  versées  à  titre  de  précompte  mobilier  ou  à  titre  de  précompte
professionnel, à leurs redevables visés aux articles 261 et 270.
       L’arrêt attaqué constate que :
       ‑          B.  J.  exerçait  la  fonction  de  directeur  de  l’association  sans  but
lucratif défenderesse ;
       ‑            depuis  la  révocation  de  ses  mandats  d’administrateur  par  décision
de  l’assemblée  générale  du  26  mai  1998,  il  a  cessé  toute  prestation,  sa
rémunération et tous autres avantages lui étant cependant payés dans l’attente
d’une décision judiciaire ;
       ‑                le 16 juin 1999, la défenderesse l’a fait citer devant le tribunal du
travail  afin  d’obtenir  la  résolution  judiciaire  du  contrat  de  travail  à  ses  torts
avec  effet  au  26  mai  1998  et  sa  condamnation  à  lui  rembourser  les
rémunérations indûment perçues ;
       ‑           par  un  jugement  du  22  septembre  2000,  ce  tribunal  a  autorisé  la
suspension du paiement de la rémunération à titre provisoire ;
       ‑               cette décision ayant fait l’objet d’appels, la défenderesse a continué
à  payer  sa  rémunération  à  B.  J.,  les  cotisations  de  sécurité  sociale  et  le
précompte professionnel étant retenus et payés ;
       ‑           par  un  arrêt  du  4  mars  2004,  la  cour  du  travail  a  prononcé  la
résolution du contrat de travail aux torts de B. J. avec effet rétroactif au 26 mai
1998 et l’a condamné à rembourser l’intégralité de la rémunération qu’il avait
indûment perçue depuis cette date ; par un arrêt du 7 décembre 2004, cette cour
a fixé le montant de cette condamnation à la somme en principal de 128.609,39
euros,  correspondant  aux  rémunérations  nettes  effectivement  perçues  par  lui ;
elle  a  en  outre  dit  n’y  avoir  lieu  d’acter  des  réserves  relatives  à  la  non‑
récupération  éventuelle  de  tout  ou  partie  des  précomptes  professionnels  et
cotisations sociales qui auraient été versés indûment ; le pourvoi formé contre
ce dernier arrêt a été rejeté par un arrêt rendu par la Cour le 3 octobre 2005 ;
       ‑               en  2004  et  2005,  la  défenderesse  a  introduit  des  réclamations
auprès du directeur régional des contributions directes à Mons en vue d’obtenir

                             31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/8
le remboursement des précomptes professionnels retenus sur les rémunérations
payées indûment à B.J. pour les années 1998 à 2003 et versés au demandeur ;
par  une  décision  du  5  avril  2006,  le  directeur  régional  a  pris  acte  du
désistement  de  la  défenderesse  pour  l’année  2003,  la  situation  ayant  été
régularisée  et  les  précomptes  remboursés,  et  a  déclaré  la  réclamation
irrecevable  pour  les  années  1998  à  2002,  qu’elle  soit  constitutive  de
réclamation ou de dégrèvement d’office, pour  absence d’objet, en application
de l’article 366 du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Après avoir ordonné la restitution des précomptes déclarés et versés par
la défenderesse pour les exercices 1998 à 2002, qu’il considère comme payés
indûment  compte  tenu  de  la  résolution  judiciaire  du  contrat  de  travail,  l’arrêt
attaqué, confirmant le jugement entrepris, décide que des intérêts sont dus, en
application  des  articles  418  et  419  du  Code  des  impôts  sur les  revenus  1992,
sur la somme qu’il condamne le demandeur à payer à la défenderesse.
       Le moyen soutient que cette décision viole les dispositions précitées du
Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992  dès  lors  que  celles‑ci  excluent  l’octroi
d’intérêts  moratoires  lorsque,  comme  en  l’espèce,  le  redevable  du  précompte
professionnel  l’a  déclaré  et  versé  spontanément,  ce  précompte  n’ayant  fait
l’objet d’aucun enrôlement dans son chef.
       Invoquant  par  analogie  l’arrêt  de  la  Cour  constitutionnelle  n°  20/2007
du 25 janvier 2007, la défenderesse fait valoir qu’interprétés comme excluant
l’allocation  d’intérêts  moratoires  au  redevable  qui  obtient  la  restitution  de
précomptes professionnels qu’il a payés spontanément sur la base d’un contrat
de travail ultérieurement résolu par le juge, lesdites dispositions légales violent
les articles 10 et 11 de la Constitution.
       Conformément  à  l’article  26,  §  1ᵉʳ,  3°,  de  la  loi  spéciale  du  6  janvier
1989 sur la Cour constitutionnelle, cette cour statue, à titre préjudiciel, par voie
d’arrêt, sur les questions relatives à la violation par une loi des articles 10, 11 et
172 de la Constitution.
       En vertu de l’article 26, § 2, de ladite loi spéciale, la Cour est tenue de
poser  à  la  Cour  constitutionnelle  la  question  libellée  au  dispositif  du  présent
arrêt.

                             31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/9

        Par ces motifs,

        La Cour

        Sursoit à statuer jusqu’à ce que la Cour constitutionnelle ait répondu à
la question préjudicielle suivante :
        Interprétés  comme  excluant  l’allocation  d’intérêts  moratoires  aux
redevables qui obtiennent la restitution de précomptes professionnels qu’ils ont
payés  spontanément  sur  la  base  d’un  contrat  de  travail  ultérieurement  résolu
par le juge, les articles 418, alinéa 1ᵉʳ, et 419, alinéa 1ᵉʳ, du Code des impôts
sur les revenus 1992, tels qu’ils étaient applicables avant leur modification par
la  loi  du  15  mars  1999  relative  au  contentieux  en  matière  fiscale,  et  l’article
419,  alinéa  1ᵉʳ,  4°,  de  ce  code,  tel  qu’il  est  libellé  depuis  cette  modification,
violent‑ils  les  articles  10,  11  et  172  de  la  Constitution  en  établissant  une
discrimination
        1°  entre  ces  redevables  et  les  redevables  qui  obtiennent  la  restitution
d’un  impôt,  d’un  précompte  mobilier  ou  d’un  précompte  professionnel  qu’ils
ont  payé  après  que  cet  impôt  ou  ce  précompte  eut  été  enrôlé  à  tort  à  leur
charge, des intérêts moratoires étant accordés à ces derniers redevables ?



        2° entre ces redevables et les redevables qui obtiennent la restitution des
mêmes précomptes qu’ils n’ont pas payés spontanément dans le délai prévu par
l’article  412  dudit  code  mais  seulement  après  que  l’administration  les  eut
enrôlés  à leur charge, conformément  à l’article 304, § 1ᵉʳ, alinéa 2, du même
code, des intérêts moratoires étant accordés à ces derniers redevables ?
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  Christian  Storck,  les  conseillers  Alain  Simon,  Gustave
Steffens, Michel Lemal et Sabine Geubel, et prononcé en audience publique du

                           31 JANVIER 2013                              F.10.0130.F/10
trente  et  un  janvier  deux  mille  treize  par  le  président  Christian  Storck,  en
présence  de  l’avocat  général  André  Henkes,  avec  l’assistance  du  greffier
Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                  S. Geubel                    M. Lemal
        G. Steffens                     A. Simon                   Chr. Storck