                             1 OCTOBRE 2012                              C.11.0677.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.11.0677.N
HEILIG HARTZIEKENHUIS ROESELARE-MENEN, a.s.b.l.,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,

contre

M. M.
Me Caroline De Baets, avocat à la Cour de cassation.

                               1 OCTOBRE 2012                              C.11.0677.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l'arrêt rendu le 28 avril 2011
par la cour d'appel de Gand.
        Par ordonnance du 14 juin 2012, le premier président a renvoyé la cause
devant la troisième chambre.
        Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
        L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

II.     LE MOYEN DE CASSATION
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    LA DÉCISION DE LA COUR
        (…)

        Quant à la troisième branche :
        9. Il suit des travaux préparatoires de la loi qu'il y a lieu d'entendre par
le motif grave au sens de l'article 125 de la loi sur les hôpitaux, coordonnée le
7 août  1987,  dans  la  version  applicable  en  l'espèce,  tout  fait  grave  qui  rend
toute  poursuite  de  la  collaboration  entre  l'hôpital  et  le  médecin  hospitalier
immédiatement et définitivement impossible.
        10. Le  moyen  qui,  en  cette  branche,  est  fondé  sur  la  thèse  qu'un  fait
ultérieur  peut  influer  sur  la  gravité  d'un  fait  déterminé  et  l'impossibilité
immédiate et définitive de toute collaboration qui en résulte, manque en droit.

                               1 OCTOBRE 2012                              C.11.0677.N/3
        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  troisième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président de section Eric Dirix, président, le président de section
Eric  Stassijns,  les  conseillers  Alain  Smetryns,  Geert  Jocqué  et  Antoine
Lievens,  et  prononcé  en  audience  publique  du  premier  octobre  deux  mille
douze  par  le  président  de  section  Eric  Dirix,  en  présence  de  l’avocat  général
Christian Vandewal, avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                               Traduction  établie  sous  le  contrôle  du  conseiller
                               Martine  Regout  et  transcrite  avec  l’assistance  du
                               greffier Patricia De Wadripont.

                               Le greffier,                                       Le conseiller,