                            4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.12.0321.F
F. T.,
demandeur en cassation,
représenté  par  Maître  Jacqueline  Oosterbosch,  avocat  à  la  Cour  de  cassation,
dont  le  cabinet  est  établi  à  Liège,  rue  de  Chaudfontaine,  11,  où  il  est  fait
élection de domicile,

contre

ATHOME  GROUP,  société  anonyme  de  droit  luxembourgeois  dont  le  siège
est  établi  à  Luxembourg  (Grand‑Duché  de  Luxembourg),  route  d’Esch,  25,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

                                4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 26 janvier 2012
par la cour d’appel de Liège.
        Par  ordonnance  du  14  janvier  2013,  le  premier  président  a  renvoyé  la
cause devant la troisième chambre.
        Le conseiller Michel Lemal a fait rapport.
        L’avocat général délégué Michel Palumbo a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :

        Premier moyen

        Dispositions légales violées
        - articles 1382 et 1383 du Code civil ;
        - article 149 de la Constitution.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt  déboute  le  demandeur  de  son  action  en  dommages  et  intérêts
fondée sur le dol incident ou la faute précontractuelle de la défenderesse lors
des négociations de la convention de cession d'actions conclue le 4 décembre
2006  et  le  condamne  aux  dépens  des  deux  instances  liquidés  pour  la
défenderesse  à  20.000  euros,  par  tous  ses  motifs  réputés  ici  intégralement
reproduits et spécialement par les motifs que :
        « 1. Sur la faute précontractuelle ou culpa in contrahendo
        (Le demandeur) reproche (à la défenderesse) de ne l'avoir pas informé
de l'imminence du rachat de ses propres parts ; il soutient que la convention

                              4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/3
était  intuitu  personae  et  qu'il  n'aurait  pas  accepté  de  faire  dépendre  le
paiement  d'une  partie  conséquente  du  prix  d'un  actionnariat  dont  il  ne
connaissait pas les projets.
       (La défenderesse) réplique que :
       ‘(i) au moment des négociations avec (le demandeur), les actionnaires
(de  la  défenderesse)  n'avaient  pas  encore  entamé  de  négociations  avec  le
Groupe Rea ;
       (ii)  même  si  ces  négociations  avaient  eu  lieu,  quod  non,  ces
informations ne devaient pas être communiquées (au demandeur);
       (iii) quand bien même (la défenderesse) aurait fait état de l'existence de
négociations  en  vue  de  la  reprise  de  ses  actions  par  un  tiers,  quod  non,  les
conditions contractuelles n'auraient pas été différentes de celles qui prévalent
dans la convention’.
       Le  caractère  intuitu  personae  de  la  convention  n'est  pas  démontré.  Il
faut  retenir  en  effet  que  ce  que  les  parties  avaient  en  vue  était  pour  (la
défenderesse)  la  pénétration  du  marché  belge  et  pour  les  actionnaires  d'Alto
Win  la  poursuite  et  le  développement  de  ses  activités  pour  lesquels  des
investissements  étaient  nécessaires,  investissements  qu'ils  ne  souhaitaient  pas
ou  n'étaient  pas  en  mesure  d'effectuer  eux-mêmes,  raison  pour  laquelle
l'acquisition  d'une  partie  importante  des  actions  par  un  partenaire  extérieur
actif dans le même secteur fut acceptée favorablement par les fondateurs de la
société. Il n'apparaît pas que la personnalité de celui-ci ait été déterminante,
auquel  cas  (le  demandeur),  qui  est  un  homme  d'affaires  avisé,  n'aurait  pas
manqué d'introduire dans la convention une clause interdisant un changement
de contrôle dans le chef du cessionnaire, ce qu'il n'a pas fait.
       Les  parties  s'opposent  au  sujet  de  la  chronologie  des  pourparlers
intervenus entre (la défenderesse) et le Groupe Rea.
       Il n'y a pas lieu de les départager sur ce point. En effet, pour qu'il y ait
une faute dans le chef de (la défenderesse), il eût fallu que celle-ci soit tenue
d'une obligation de parler.

                                 4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/4
        ‘Selon  la  doctrine  et  la  jurisprudence  dominantes,  il  n'existe,
rappelons-le,  aucune  obligation  générale  de  renseignement  qui  imposerait  à
toute  personne  de  révéler  toute  information  en  sa  possession  et  dont  elle
estimerait  qu'elle  pourrait  être  utile  à  l'autre  partie  au  moment  de  la
conclusion  de  la  convention.  La  reconnaissance  d'une  obligation  aussi
largement  définie  risquerait,  en  effet,  de  saper  l'indispensable  sécurité
juridique’  (P.  Wéry,  Précis  de  droit  des  obligations,  volume  1,  Théorie
générale du contrat, 2ᵉ édition, Larcier, 2011, n° 244, p. 244).
        ‘Cette obligation de parler peut résulter de diverses circonstances :
        - elle peut résulter de la loi ;
        -  elle  peut  s'induire  de  la  situation  professionnelle  ou  de  la  position
particulière de l'une des parties ;
        - elle peut se déduire des circonstances dans lesquelles se déroulent les
pourparlers préliminaires à la conclusion d'une convention et de la bonne foi
qui doit y présider ;
        - elle peut consister en une obligation de répondre correctement à des
questions posées dans la phase précontractuelle (obligation de loyauté).
        (...)  L'appréciation  des  circonstances  constitutives  de  réticences
dolosives  doit  tenir  compte  également  du  comportement  de  la  partie  qui  s'en
prétend  victime,  de  ses  compétences,  des                  mesures  de  précaution  et
d'information    que   les  normes     de   bon   comportement     lui           imposent’
(P.  Van  Ommeslaghe,  Droit  des  obligations,  tome  1ᵉʳ,  'Introduction,  Sources
des obligations (première partie)', Bruylant, 2010, n° 153, pp. 251 et 252).
        ‘Il  serait,  selon  nous,  excessif  de  reconnaître  a  priori,  sans  nuance,
l'existence, en droit civil, d'une obligation générale de renseignement, fût-elle
fondée sur un principe de négociation et de conclusion de bonne foi inspiré –
en amont – de l'obligation d'exécution de bonne foi (article 1134).
        (...)  Le  but  de  lucre,  la  spéculation,  la  marge  bénéficiaire  sont  des
signes  particuliers  de  la  commercialité.  Il  serait  donc  injustifié  de  mettre  à
charge du commerçant qui acquiert un bien en vue de le revendre l'obligation
d'informer le vendeur initial du prix de revente que ce commerçant sait pouvoir
obtenir  d'un  cessionnaire  définitif,  d'un  client’  (Y.  De  Cordt,  ‘La  réticence

                             4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/5
dolosive et le devoir de  loyauté dans le  cadre des cessions des actions’,  note
sous Liège, 14 novembre 2006, R.D.C., 2008, n°ˢ 6 et 7, pp. 167 et 168).
       En l'espèce, en tenant même pour établi que des négociations parallèles
aient  eu  lieu  simultanément  entre  (la  défenderesse)  et  le  Groupe  Rea
concernant la reprise des actions et activités de la première par le second qui
était  actif  dans  le  même  domaine  qu'Alto  Win,  ni  une  disposition légale  ni  le
principe  de  négociation  et  de  conclusion  de  bonne  foi  n'imposaient  à  (la
défenderesse) d'informer (le demandeur) du fait qu'Alto Win risquait dans un
proche avenir d'être intégrée dans un groupe d'envergure mondiale, ce qui, à
en croire les propos tenus par J.-M. D. un an plus tard, ne pouvait d'ailleurs
avoir qu'un effet bénéfique pour son développement.
       La  responsabilité  précontractuelle  de  (la  défenderesse)  n'est  donc  pas
engagée  et le fondement tiré de l'application des articles 1382 et suivants du
Code civil invoqué par (le demandeur) ne peut être retenu ».

       Griefs

       Première branche

       Lors de la négociation d'une convention, chacune des parties est tenue,
tant par l'obligation de bonne foi inscrite notamment à l'article 1134, alinéa 3,
du  Code  civil  que  par  les  articles  1382  et  1383  du  même  code,  d'informer
loyalement  son  cocontractant  des  éléments  qu'il  sait  ou  doit  savoir
déterminants du consentement de celui-ci.
       La  convention  par  laquelle  les  parties  prévoient  que  (i)  l'acquéreur
acquiert en une seule fois la totalité des actions d'une société détenues par le
vendeur,  (ii) pour un prix constitué d'une partie fixe payée comptant et d'une
partie à paiement différé, variable en fonction du chiffre d'affaires de la société
pendant une période déterminée, a pour objectif, dans le chef du vendeur, de
permettre  la  valorisation  de  l'entreprise  à  sa  juste  valeur  compte  tenu  de  ses

                              4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/6
potentialités  et,  dans  le  chef  de  l'acquéreur,  d'éviter  une  surévaluation  des
actions et de supporter seul les aléas de l'activité future.
        Les résultats de la société cible étant fonction des choix stratégiques de
gestion de celle-ci, les informations relatives à la personne de l'acquéreur, son
mode  de  gestion  et  sa  stratégie  sont,  lorsqu'il  n'est  pas  envisagé  entre  les
parties  que  le  vendeur  conserve  un  pouvoir  de  gestion  de  la  société,
déterminants  du  consentement  de  celui-ci  à  la  clause  prévoyant  un  prix  dont
une  partie  est  fonction  du  chiffre  d'affaires  de  cette  société  pendant  les
exercices futurs déterminés.
        Il s'ensuit que, lors de la négociation de pareille convention, la loyauté
et  la  bonne  foi  imposent  à  l'acquéreur  d'informer  le  vendeur  du  risque  de
rachat de ses propres actions par un groupe d'envergure mondiale, ce qui peut
impliquer  un  mode  de  gestion  différent  et  des  choix  stratégiques  faits  dans
l'intérêt  dudit  groupe,  et  le  seul  fait  que  le  vendeur  n'ait  pas  inclus  dans  la
convention une clause interdisant pareil changement de contrôle n'exonère pas
l'acquéreur de cette obligation.
        L'arrêt qui, après avoir constaté que :
        « -  la  société  anonyme  Alto  Win  s'est  montrée  particulièrement  active
dans le secteur francophone du marché des annonces immobilières en ligne et
a  développé  différents  logiciels  intitulés  ‘Immowin’,  ‘I-Pub’,  ‘Syndic’  et
‘Régisseur’ qui ont connu un succès certain et qu’elle a créé son propre portail
d'annonces immobilières dénommé ‘Le marché de l'immobilier’ ;
        -  dans  le  courant  du  premier  semestre  2006,  la  (défenderesse)  se
déclare  intéressée  par  une  prise  de  participation  importante  au  sein  d'Alto
Win ;
        -  (la  défenderesse),  qui  est  active  sur  le  marché  de  la  recherche
immobilière  en  ligne  au  Grand-Duché  de  Luxembourg,  dans  le  sud  de
l'Allemagne et en Lorraine et propriétaire d'une base de données ainsi que de
différents  sites  permettant  aux  utilisateurs  de  consulter  des  annonces
immobilières  en  ligne,  souhaite  en  effet  renforcer  sa  présence  sur  le  marché
belge ;

                               4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/7
       - après une étude approfondie de la société, (la défenderesse) acquiert
le  4  décembre  2006  les  313  actions  (du  demandeur)  pour  le  prix  de  400.000
euros ; que, plus précisément, il est convenu que le prix de 150.000 euros est
payable  immédiatement  tandis  que  le  solde  est  payable  en  trois  tranches
annuelles  dont  le  montant  de  100.000  euros,  100.000  euros  et  50.000  euros
sera payé en fonction de la réalisation d'un chiffre d'affaires de 325.000 euros
en  2007,  425.000  euros  en  2008,  550.000  euros  en  2009  ou  d'un  chiffre
d'affaires cumulé égal ou supérieur à 1.250.000 euros pour ces trois années ;
qu’à défaut de réalisation de celui-ci, seule une partie de la tranche annuelle
est payable suivant un coefficient défini par le contrat »,
       considère,  pour  décider  que  la  responsabilité  contractuelle  de  la
défenderesse n'est pas engagée, qu’ «  il n'apparaît pas que la personnalité (de
l'acquéreur) ait été déterminante auquel cas (le demandeur), qui est un homme
d'affaires  avisé,  n'aurait  pas  manqué  d'introduire  dans  la  convention  une
clause interdisant un changement de contrôle dans le chef du cessionnaire, ce
qu'il  n'a  pas  fait »  et  « qu'aucune  disposition  légale  ni  le  principe  de
négociation  et  de  conclusion  de  bonne  foi  n'imposaient  à  (la  défenderesse)
d'informer (le demandeur) du fait que Alto Win risquait dans un avenir proche
d'être  intégrée  dans  un  groupe  d'envergure  mondiale »,  n'est  pas  légalement
justifié (violation des articles 1382 et 1383 du Code civil).

       Seconde branche

       Dans ses conclusions additionnelles et de synthèse d'appel, pour établir
que la personne du cessionnaire et ses qualités étaient déterminantes pour le
consentement  à  la  convention  dès  lors  qu'en  dépendait  l'atteinte  des  objectifs
de rentabilité fixés par le cessionnaire et, partant, le paiement du prix complet
au  cédant,  le  demandeur  faisait  valoir  qu'un  document  de  synergies
commerciales avait été rédigé par la défenderesse le 27 juillet 2006 prévoyant
le développement des produits Alto Win par la défenderesse et il articulait que
« c'est  d'ailleurs  dans  le  but  de  (le)  rassurer  quant  au  développement  de
l'activité que   les   repreneurs   lui   adressent   le  document            ‘Synergies

                                     4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/8
commerciales’ du 27 juillet 2006, détaillant le programme des repreneurs pour
le développement des produits informatiques et Alto Win ».
        L'arrêt,  qui  décide  qu'  « il  n'apparaît  pas  que  la  personnalité  (de
l'acquéreur)  ait  été  déterminante »,  sans  rencontrer  ce  moyen,  n'est  pas
régulièrement motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).

        Second moyen

        Dispositions légales violées
        -  articles 1134, 1349 et 1353 du Code civil ;
        - article 1138, 2°, du Code judiciaire et principe dispositif qu'il consacre ;
        -  article 149 de la Constitution.

        Décisions et motifs critiqués
              Après  avoir  considéré  que,  « même  si  cela  n'est  pas  expressément  prévu
par le contrat, il est certain que la convention du 4 décembre 2006 impliquait dans
le  chef  (de  la  défenderesse)  l'obligation  d'injecter  dans  Alto  Win  les  fonds
nécessaires à son développement et à l'adaptation nécessaire de ses programmes
informatiques.  Ces  obligations  faisaient  partie  du  champ  contractuel  et  (la
défenderesse) ne le conteste d'ailleurs pas », l'arrêt décide que la défenderesse n'a
commis  aucune  faute  dans  l'exécution  de  cette  obligation,  déboute  le  demandeur
de  son  action  et  le  condamne  aux  dépens  des  deux  instances  de  la  défenderesse,
liquidés à 20.000 euros, par tous ses motifs réputés ici intégralement reproduits et
spécialement par les motifs que :
            « Il  s'agissait  pour  (la  défenderesse)  de  l'exécution  d'une  obligation  de
moyen  et  les  parties  n'ont  pas  défini  de  manière  précise  la  façon  dont  celle-ci
devait être réalisée. Il suffit donc de constater, pour exonérer (la défenderesse) de
toute  responsabilité,  qu'elle  a  investi  dans  Alto  Win  en  un  peu  plus  de  deux  ans
plus de 500.000 euros et qu'elle a réellement tenté de procéder au développement
et  à  l'adaptation  des  produits  distribués  par  Alto  Win  ;  la  circonstance  que  les
actions (de la défenderesse) aient été acquises par le Groupe Rea n'y change rien.

                                    4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/9
Point n'est besoin de rappeler que la reprise d'une entreprise et le développement
de  ses  produits  constitue  toujours  un  pari  économique  qui  comporte  une  part
d'aléas.  Le  fait  que  le  projet  de  développement  sous-tendu  par  la  convention  du
4 décembre 2006 ait échoué ne suffit pas à engager la responsabilité contractuelle
(de la défenderesse).
                 Il n'y a dès lors pas lieu pour la cour (d’appel) de se prononcer, ce qui ne
pourrait  d'ailleurs  se  faire  que  dans  le  cadre  d'une  appréciation  marginale  et  a
priori,  sur  la  façon  dont  Alto  Win  a  été  gérée  au  quotidien  depuis  le  mois  de
décembre  2006  jusqu'au  début  de  l'année  2009,  soit  lorsqu'elle  a  mis  fin  à  ses
activités en raison de leur caractère déficitaire ».

        Griefs

        Première branche

         Quant  à  l'obligation  d'injecter  dans  Alto  Win  les  fonds  nécessaires  à  son
développement et à l'adaptation de ses programmes informatiques, la défenderesse
soutenait (i) qu' « il est utile de rappeler qu'elle a investi entre 2007 et 2009 plus
de  500.000  euros  dans  Alto  Win  en  payant  systématiquement  les  factures  et  les
charges  d'Alto  Win »  « afin  de  redresser  sa  situation  financière  difficile »  ;  que
« les  différents  comptes  annuels  (...)  permettent  (...)  de  constater  que  le  poste
47/48,  ‘Autres  dettes’,  qui  correspond  aux  avances  (de  la  défenderesse),  a
augmenté  annuellement  pour  passer  de  9.249  euros  au  30  juin  2007  à  549.956
euros  au  30  juin  2010 »,  et  (ii)  que  « la  décision  de  ne  pas  poursuivre  la
transcription en langage web d'un programme qui ne fonctionne pas ne peut être
constitutive d'une faute, d'autant que la société travaillait sur un nouveau logiciel
Online ».
        Le  demandeur  faisait  pour  sa  part  valoir,  dans  ses  conclusions
additionnelles et de synthèse d'appel, que, « si des avances semblent faites par
(la  défenderesse)  (...),  il  s'agit  d'avances  à  court  terme qui  ne  pourront  donc
combler le besoin d'investissement à long terme » ; qu' « aucun moyen ne sera
mis  à  disposition  d'Alto  Win  pour  poursuivre  (ses)  projet  informatiques

                             4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/10
innovateurs et attendus par le marché, au contraire » ; qu’ « en juillet et août
2007, P. K., administrateur délégué d'Alto Win, sollicite encore et toujours des
avances à très court terme auprès d'ING, (...) eu égard aux difficultés liées à la
restructuration  ensuite  de  l'intégration  à  Rea »  et,  enfin,  que  la  nouvelle
direction  a  entraîné  une  augmentation  anormale  des  charges  salariales  qui
sont  passées  à  177.012  euros  pour  l'année  sociale  2007-2008,  sans
amélioration    des   programmes     dès   lors   qu' « on   n'engage   pas         des
informaticiens mais du personnel de gestion », ainsi qu'une augmentation des
frais  de   gestion   administrative   comptable    et   informatique   dont        (la
défenderesse) est chargée par contrat de service, moyennant rémunération.
        L'arrêt  qui,  pour  écarter  toute  faute  dans  l'exécution  de  l'obligation
d'injecter  dans  Alto  Win  « les  fonds  nécessaires  (...)  à  l'adaptation  de  ses
programmes  informatiques »,  se  borne  à  considérer  « qu'elle  a  investi  dans
Alto Win en un peu plus de deux ans plus de 500.000 euros », sans examiner à
quoi ont été utilisés les fonds ainsi injectés, ne rencontre ce moyen par aucune
considération et n'est, partant, pas régulièrement motivé (violation de l'article
149 de la Constitution).

        Deuxième branche

        S'il doit être lu en ce sens qu'il considère que les 500.000 euros investis
par la défenderesse en un peu plus de deux ans étaient notamment destinés à
l'adaptation  nécessaire  des  programmes  informatiques  d'Alto  Win,  l’arrêt
élève  entre  les  parties  une  contestation  dont  leurs  conclusions  excluaient
l'existence dès lors que la défenderesse faisait valoir qu'elle avait investi cette
somme  « en  payant  quasi  systématiquement  les  factures  et  les  charges  d'Alto
Win » et qu'elle ne déniait pas avoir décidé de ne pas adapter en langage web
le  programme  Immowin,  soutenant  que  cette  décision  n'était  pas  fautive  et
viole,  partant,  tant  l'article  1138,  2°,  du  Code  judiciaire  que  le  principe
dispositif.
        À tout le moins, à défaut d'indiquer sur quels éléments il se fonde pour
décider que la défenderesse aurait injecté dans Alto Win les fonds nécessaires

                              4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/11
à  l'adaptation  de  ses  programmes  informatiques,  l'arrêt  ne  permet  pas  à  la
Cour de contrôler la légalité de cette décision et viole, partant, l'article 149 de
la Constitution.

        Troisième branche

        L'arrêt  relève  que  « suivant  l'historique  des  comptes  généraux  d'Alto
Win,  le  financement  effectué  par  (la  défenderesse)  sous  forme  d'avances  de
trésorerie et de paiements effectués aux fournisseurs atteint 358.229,07 euros
pour la période de janvier 2006 à juin 2009 » ; il ne peut se déduire de cette
constatation que la défenderesse a investi plus de 500.000 euros en l'espace de
deux  ans  ni  que  ces  fonds  ont  été  affectés  à  l'adaptation  nécessaire  des
programmes  informatiques  d'Alto  Win.  L'arrêt,  qui  déduit  cette  décision  d'un
élément  qui  n'est  pas  susceptible  de  la  justifier,  viole  la  notion  légale  de
présomption et les articles 1349 et 1353 du Code civil.

        Quatrième branche

        L'arrêt considère que la défenderesse « a réellement tenté de procéder
au développement et à l'adaptation des produits distribués par Alto Win », ce
qui  était  contesté,  sans  nullement  indiquer  sur  quels  éléments  il  fonde  cette
décision et ne permet dès lors pas à la Cour d'en contrôler la légalité. Il n'est,
partant,   pas   régulièrement    motivé   (violation   de   l'article 149   de       la
Constitution).







        Cinquième branche

                            4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/12
       Il se déduit des quatre premières branches du moyen que l'arrêt, qui ne
donne  pas  à  la  convention  du  4  décembre  2006  les  effets  que,  dans
l'interprétation qu'il a retenue, elle entraîne, viole l'article 1134 du Code civil.

III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       Quant à la première branche :

       Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par
la défenderesse et déduite de ce qu’il critique une appréciation de la cour
d’appel qui gît en fait :

       Le  juge  apprécie  en  fait  si  un  contrat,  qui,  par  nature,  ne  revêt  pas  un
caractère intuitu personae, a été conclu en considération de la personne de l’un
des cocontractants  et si, en ce cas, l’absence de communication d’informations
relatives à cette personne durant la phase des pourparlers est constitutive d’une
faute.
       Par les motifs reproduits et critiqués par le moyen, l’arrêt considère que
la personnalité de la défenderesse n’a pas été déterminante du consentement du
demandeur et que, dès lors, celle‑ci n’était pas tenue de l’informer du fait que
la  société,  dont  le  demandeur  lui  vendait  les  actions,  risquait  dans  un  avenir
proche d’être intégrée dans un groupe d’envergure mondiale.
       Le moyen, en cette branche, revient à critiquer cette appréciation qui gît
en fait.
       La fin de non‑recevoir est fondée.

       Quant à la seconde branche :

                               4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/13

        L’arrêt considère que  « ce que les parties avaient en vue était pour [la
défenderesse]  la  pénétration  du  marché  belge  et  pour  les  actionnaires
d’Alto Win la poursuite et le développement de ses activités pour lesquels des
investissements  étaient  nécessaires,  investissements  qu’ils  ne  souhaitaient  pas
ou  n’étaient  pas  en  mesure  d’effectuer  eux‑mêmes,  raison  pour  laquelle
l’acquisition  d’une  partie  importante  des  actions  par  un  partenaire  extérieur
actif dans le même secteur fut acceptée favorablement par les fondateurs de la
société »  et  qu’ « il  n’apparaît  pas  que  la  personnalité  de  celui‑ci  ait  été
déterminante,  auquel  cas  [le  demandeur],  qui  est  un  homme  d’affaire  avisé,
n’aurait pas manqué d’introduire dans la convention une clause interdisant un
changement de contrôle dans le chef du cessionnaire, ce qu’il n’a pas fait ».
        Par  ces  considérations,  l’arrêt  répond,  en  leur  opposant  d’autres  faits,
aux  conclusions  du  demandeur  par  lesquelles  celui‑ci  faisait  valoir  que  la
rédaction  par  la  défenderesse  d’un  document  de  synergies  commerciales
détaillant  le  programme  des  repreneurs  pour  le  développement  des  produits
informatiques  et  d’Alto  Win  établissait  que  la  personnalité  et  les  qualités  du
cessionnaire  avaient  été  déterminantes  lors  de  la  conclusion  de  la  convention
entre les parties.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

        Sur le second moyen :

        Quant à la première branche :

        L’arrêt  considère  que  « [la  défenderesse]  n’est  pas  administrateur
d’Alto  Win  mais  bien  son  actionnaire  et  que  sa  responsabilité  solidaire  ne
pourrait   être  retenue   pour  des   fautes  de   gestion   commises    par         les
administrateurs, personnes physiques de la société après le 4 décembre 2006 »,
que  l’obligation  de  la  défenderesse  « d’injecter  dans  Alto  Win  les  fonds
nécessaires  à  son  développement  et  à  l’adaptation  nécessaire  de  ses

                            4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/14
programmes informatiques » constituait « une obligation de moyen », que « les
parties  n’ont  pas  défini  de  manière  précise  la  façon  dont  celle‑ci  devait  être
réalisée », qu’ « il suffit donc de constater, pour exonérer [la défenderesse] de
toute responsabilité, qu’elle a investi dans Alto Win en un peu plus de deux ans
plus  de  500.000  euros  et  qu’elle  a  réellement  tenté  de  procéder  au
développement  et  à  l’adaptation  des  produits  distribués  par  Alto  Win »,  que
« le  fait  que  le  projet  de  développement  sous‑tendu  par  la  convention  du
4  décembre  2006  ait  échoué  ne  suffit  pas  à  engager  la  responsabilité
contractuelle  de  [la  défenderesse] »  et  qu’ « il  n’y  a  dès  lors  pas  lieu  pour  la
cour [d’appel] de se prononcer […] sur la façon dont Alto Win a été gérée au
quotidien  depuis  le  mois  de  décembre  2006  jusqu’au  début  de  l’année  2009,
soit lorsqu’elle a mis fin à ses activités en raison de leur caractère déficitaire ».
       Par  ces  considérations,  l’arrêt  répond,  en  les  contredisant,  aux
conclusions du demandeur par lesquelles celui‑ci se plaignait de l’inadéquation
de l’utilisation des fonds injectés par la défenderesse dans Alto Win.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

       Quant à la deuxième branche :

       Il ne résulte pas de l’arrêt que celui‑ci considère que les 500.000 euros
investis  par  la  défenderesse  en  un  peu  plus  de  deux  ans  étaient  notamment
destinés à l’adaptation nécessaire des programmes informatiques d’Alto Win.
       Procédant  d’une  interprétation  inexacte  de  l’arrêt,  le  moyen,  en  cette
branche, manque en fait.





       Quant à la troisième branche :

                             4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/15
        Contrairement à ce que  suppose le moyen,  en cette branche, l’arrêt ne
déduit pas que la défenderesse a investi 500.000 euros en l’espace de deux ans
des  constatations,  reproduites  en  cette  branche  du  moyen,  relatives  à
l’historique des comptes généraux d’Alto Win.
        Par  ailleurs,  ainsi  qu’il  résulte  de  la  réponse  à  la  seconde  branche  du
moyen,  l’arrêt  ne  considère  pas  que  ces  500.000  euros  ont  été  affectés  à
l’adaptation nécessaire des programmes informatiques d’Alto Win.
        Procédant  d’une  interprétation  inexacte  de  l’arrêt,  le  moyen,  en  cette
branche, manque en fait.

        Quant à la quatrième branche :

        Le  moyen,  en  cette  branche,  fait  grief  à  l’arrêt  de  ne  pas  indiquer  les
éléments  sur  lesquels  il  fonde  sa  considération  que  la  défenderesse  « a
réellement  tenté  de  procéder  au  développement  et  à  l’adaptation  des  produits
distribués par Alto Win »  et dès lors de ne pas  permettre  à la Cour d’exercer
son contrôle de légalité.
        Il ne précise toutefois pas la disposition légale dont la Cour ne pourrait
contrôler l’application par l’arrêt.
        Le moyen, en cette branche, est irrecevable.

        Quant à la cinquième branche :

        Le  moyen,  qui,  en  cette  branche,  est  tout  entier  déduit  des  critiques
vainement  dirigées  contre  l’arrêt  par  les  autres  branches  du  moyen,  est
irrecevable.



        Par ces motifs,

                             4 FÉVRIER 2013                              C.12.0321.F/16

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  six  cent  vingt  euros  dix  centimes  envers  la
partie  demanderesse  et  à  la  somme  de  quatre  cent  cinquante‑quatre  euros
trente‑neuf centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  troisième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  Christian  Storck,  les  conseillers  Alain  Simon,  Mireille
Delange, Michel Lemal et Sabine Geubel et prononcé en audience publique du
quatre février deux mille treize par le président  Christian Storck, en présence
de  l’avocat  général  délégué  Michel  Palumbo,  avec  l’assistance  du  greffier
Lutgarde Body.


          L. Body                      S. Geubel                   M. Lemal


        M. Delange                      A. Simon                   Chr. Storck