                        1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° S.08.0081.N
DE MUZE TIEN, société privée à responsabilité limitée,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
 contre
OFFICE NATIONAL DE SECURITE SOCIALE.
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé     contre l'arrêt rendu le 26
                                                                       octobre
2001 par la cour du travail d'Anvers.
       Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                         1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/2
II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens dans sa requête.
       1. Premier moyen
       Dispositions légales violées
       - article 149 de la Constitution coordonnée ;
       - articles 741 et 780, alinéa 1er, 3°, du Code judiciaire ;
       - articles 1er, § 1er, 14, § 1er, 21, § 1 er (dans la version postérieure à sa
modification par la loi du 20 juillet 1991,  entrée en vigueur le 11 août 1991),
22, alinéa 1er, et 23, §§ 1 er et 2, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi
du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.
       Décisions et motifs critiqués
       Par l'arrêt attaqué rendu le 26 oc tobre 2001, la quatrième chambre de
la cour du travail d'Anve rs déclare l'appel de la    demanderesse recevable et
ordonne la réouverture des débats af        in de permettre au défendeur de
recalculer les cotisations de sécurité  sociale dues par la demanderesse pour le
premier trimestre de l'exercice 1992 à la lumière des éléments fournis par la
cour du travail, à savoir, notamment, les 1920 heures de travail à déclarer, par
les motifs suivants (…) :
       « La déclaration de (la demanderesse) étant incomplète ou inexacte, (le
défendeur) pouvait, en application de l'article 22 de la loi du 27 juin 1969,
établir d'office le montant des cotisations  dues sur la base de tous les éléments
déjà en sa possession.
       (…)
       En vertu de l'article
                           22 précité, (le défendeur) peut fonder la
déclaration d'office sur une hypothèse  formulée par lui-même pour autant que
celle-ci soit raisonnablement fondée et correctement déduite.

                         1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/3
        (…)
        Dès lors que la contestation porte sur les cotisations du premier
trimestre de l'exercice 1992 et les cotisations destinées au régime des vacances
annuelles du premier trimestre de l'exerci ce 1993 qui, dès lors, précèdent les
travaux de rénovation d'un an, l'extrapolation de la situation du mois de
mai
   1994 à celle du premier trimes           tre de l'exercice
                                                            1992 n'est pas
raisonnablement justifiée.
        La question qui subsiste est de savoir  si le nombre d'he ures déclaré par
(la demanderesse) pour le premier trimes tre de l'exercice 1992 (972) coïncide
avec tous les éléments produits en l'espèce.
        Il y a lieu de constater qu'en ce qui concerne cette période, (la
demanderesse) a fait valoir dans ses conclusions de synthèse déposées devant
le premier juge (…) que :
        'En effet, l'entreprise commerciale connaît aussi bien des périodes
agitées que des périodes calmes au cours  desquelles – comme c'est le cas pour
la période faisant l'objet de la contesta tion – elle peut être gérée par une seule
personne.
        Ces périodes sont :
        En semaine :   12-14 : assez agitée (2 personnes)
                       14-17 : calme (1 personne suffit amplement)
               17-19
                  : plus agitée (1
                                personne en général,
sporadiquement 2 personnes)
                       19-22 : calme
                       22-01 : plus agitée (2 personnes)
                       01-04 : calme à très calme
        Samedi :       12-16 : calme
                       16-19 : plus agitée
                       19-22 : calme
                       22-02 : agitée
                       02-04 : plus calme
        Dimanche :     12-16 : plutôt calme
                       16-19 : plus agitée
                       19-22 : calme

                         1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/4
                        22-01 : agitée
                        01-04 : calme
        Au cours du premier trimestre de l' exercice 1992, les prestations d'une
seule personne suffisaient au cours des périodes calmes précitées alors que
deux personnes, assistées du gérant,        travaillaient au cours des périodes
agitées'.
        Eu égard aux éléments fournis par (la demanderesse) quant aux
périodes calmes et agitées au cours desquelles une ou deux personnes,
conjointement avec le gérant (ou assi        stées du gérant), ont fourni leurs
prestations de travail, il y a lieu de  déclarer à l'O.N.S.S.  le nombre d'heures
suivant :
        En semaine :   12-14 : 2 x 2 heures :          4 heures
                        14-17 : 1 x 3 heures :         3 heures
                        17-19 : 2 x 2 heures :         4 heures
                        19-22 : 1 x 3 heures :         3 heures
                        22-01 : 2 x 3 heures :         6 heures
                        01-04 : 1 x 3 heures :         3 heures
        Samedi :        12-16 : 1 x 4 heures :         4 heures
                        16-19 : 2 x 3 heures :         6 heures
                        19-22 : 1x 3 heures :          3 heures
                        22-02 : 2 x 4 heures :         8 heures
                        02-04 : 1 x 2 heures :         2 heures
        Dimanche :      12-16 : 1 x 4 heures :         4 heures
                        16-19 : 2 x 3 heures :         6 heures
                        19-22 : 1 x 3 heures :         3 heures
                        22-01 : 2 x 3 heures :         6 heures
                        01-04 : 1 x 3 heures :         3 heures
        Eu égard aux éléments fournis par (la demanderesse), il y a lieu de
régulariser la déclaration concernant le premier trimestre de l'exercice 1992 à
concurrence de 948 heures, calculées comme suit :
        - semaine : 23 heures x 5 jours ouvrables :           115

                        1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/5
       - samedi :                                            23
       - dimanche :                                          22
       - total par semaine :                                160
       - total par mois : 160 x 4 :                         640
       - total premier trimestre 1992 : 640 x 3 :           1920
       - heures déclarées :                                  972
       - déclaration complémentaire :                        948 ».
       Griefs
       En vertu des articles 1  er, § 1 er, et 23, §§ 1 er et 2, de la loi du 27 juin
1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre  1944 concernant la sécurité sociale
des travailleurs, à chaque paie, les employeurs retiennent sur la rémunération
de leurs travailleurs les cotisations de  sécurité sociale dont ils sont débiteurs
envers l'Office national de sécurité sociale. Conformément à l'article 14, § 1  er,
de la loi précitée, ces cotisations sont calculées sur la rémunération.
Conformément à l'article 21, § 1 er, de la même loi, dans la version postérieure
à sa modification par la loi du 20 juillet 1991, l'employeur est tenu de faire à
l'O.N.S.S. une déclaration justificative du montant des cotisations dues.
       Aux termes de l'article 22, alinéa 1  er, de la loi précitée, en l'absence de
déclaration ou en cas de déclaration in complète ou inexacte, l'Office national
de sécurité sociale établit d'office le montant des cotisations dues, soit sur la
base de tous les éléments déjà en sa      possession, soit après avoir recueilli
auprès de l'employeur, qui est tenu de le s lui fournir, tous les renseignements
qu'il juge utiles à cette fin.
       Aux termes de l'article 741 du Code judiciaire, dans les causes qui ne
sont pas retenues à l'audience d'introduc    tion, les parties concluent selon les
règles énoncées en cette section du code.
       En vertu des articles 780, alinéa unique, 3°, du Code judiciaire et 149
de la Constitution coordonnée, le juge     est tenu de répondre aux moyens et
défenses régulièrement invoqués en conclusions qui sont pertinents.

                        1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/6
        A l'exception des causes auxquelles l'article 748bis du Code judiciaire
est applicable, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, le juge d'appel est tenu, sauf
énonciations contraires dans les (dernières) conclusions déposées, de répondre
aux allégations (non contraires) pert     inentes énoncées dans toutes les
conclusions régulièrement déposées en     degré d'appel ainsi que, en ce qui
concerne la partie appelante, à toutes les allégations formulées dans l'acte
introductif de l'appel. En outre, touj  ours sous réserve de l’application de
l'article 748bis du Code judiciaire, le  juge d'appel est tenu de répondre aux
allégations non contraires pertinentes énoncées dans les conclusions
régulièrement déposées en première       instance, pour autant que la partie
intéressée se réfère à ces conclusions en  degré d'appel et réitère expressément
les allégations qu’elles contiennent.
        En conséquence, le juge d'appel ne peut, pour fonder sa décision, se
référer à des allégations énoncées par l’ une des parties dans des conclusions
déposées en première instance, que si ce tte partie se réfère en degré d'appel à
ces conclusions de première instance     et maintient les allégations formulées
dans ces conclusions en confirmant ou en réitérant celles-ci.
        En l'espèce, la cour du travail a mentionné les conclusions de synthèse
déposées par la demanderesse devant le  premier juge, a cité partiellement ces
conclusions et a décidé «
                         qu'eu é        gard aux éléments fournis par (la
demanderesse) quant aux périodes calmes et agitées au cours desquelles une
ou deux personnes, conjointement avec le  gérant (ou assistées du gérant), ont
fourni leurs prestations de travail, il y a lieu de déclarer à l'O.N.S.S. le nombre
d'heures suivant
                 (…)
                     ». Ainsi, en vue de déterminer le nombre d'heures de
travail soumises aux cotisations, la cour du travail s'est référée exclusivement
aux éléments fournis par la demandere     sse, en mentionnant expressément et
explicitement l'allégation énoncée dans les conclusions déposées en première
instance
        (…). La demanderesse a conc        lu l'allégation formulée dans ces
conclusions par la constatation «      qu'au cours du premier trimestre de
l'exercice 1992, les prestations d'une seule personne suffisaient au cours des
périodes calmes précitées alors que      deux personnes, assistées du gérant,
travaillaient au cours des périodes agitées ».

                        1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/7
       La cour du travail s'est fondée uniquement sur ces allégations pour
décider que la demanderesse aurait       dû déclarer 1920
                                                           heures de travail
soumises aux cotisations en ce qui concerne le premier trimestre de
l'exercice 1992.
       En degré d'appel, la demanderesse       ne s'est référée aux allégations
qu’elle avait formulées en première instance ni dans sa requête d'appel, ni
dans ses conclusions d'appel, ni dans ses « conclusions postérieures à l'avis du
ministère public
                ». Ainsi, elle n'a ni   confirmé, ni reproduit, ni réitéré ces
allégations.
       Au contraire, elle a fait valoir en degré d'appel quant à l'occupation
des membres du personnel au cours du premier trimestre de l'exercice 1992 :
       - dans sa requête d'appel (…) :
       « Avant le mois d'avril 1993, il étai  t parfaitement possible d'exploiter
l'établissement sans l'aide de travailleu  rs
                                            ; le gérant suffisait à la tâche
                                                                          :
l'établissement consistait en un petit rez-de-chaussée seulement meublé d'un
comptoir » ;
       - dans ses conclusions d'appel (…) :
       « Ainsi, aucune constatation n'autorise un calcul rectificatif :
       premier trimestre de l'exercice 1992 : l'établissement 'De Muze' pouvait
être exploité par une seule personne au comptoir ».
       Ainsi, la demanderesse n'a ni confirmé  ni réitéré les allégations qu’elle
avait formulées en première instance mais a expressément fait valoir qu'au
cours du premier trimestre de l'e         xercice
                                                1992, le gérant exploitait
l'établissement seul au comptoir et sans personnel de salle.
       Ainsi, la cour du travail ne répond pas aux allégations énoncées dans
la requête d'appel et les conclusions  d'appel de la demanderesse (violation des
articles                                                        er
       149 de la Constitution coordonnée et 780, alinéa
                                                         1        , 3°, du Code
judiciaire) et, en conséquence, ne décide pas légalement sur la base seulement
d'une référence aux allégations énoncées par la demanderesse dans ses
conclusions de synthèse déposées en première instance et sans avoir égard aux
allégations énoncées par celle-ci dans sa requête d'appel et ses conclusions

                        1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/8
d'appel, que la demanderesse aurait       dû déclarer 1920
                                                            heures de travail
soumises aux cotisations en ce qui concerne le premier trimestre de
l'exercice 1992 (violation de l'article 741  du Code judiciaire) et ne décide pas
davantage légalement que les cotisations de  sécurité sociale auraient dû être
calculées sur cette base (violation des articles 1  er, § 1 er, 14, § 1 er, 21, § 1 er
(dans la version postérieure à sa modification par la loi du 20 juillet 1991), 22,
alinéa 1er, et 23, §§ 1 er et 2, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs).
       (…)

III.   La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :
       1. Du fait qu'ils fondent leur décision sur des faits invoqués par la
demanderesse devant le premier juge, il ne  suit pas  que les juges d'appel n'ont
pas eu égard aux allégations formulées     par la demanderesse dans sa requête
d'appel et dans ses conclusions d'appel.
       2. Par les motifs reproduits au moyen, l'arrêt répond, en les rejetant, aux
allégations contenues dans la requête d'ap pel et dans les conclusions d'appel de
la demanderesse.
       3. Dans cette mesure, le moyen manque en fait.
       4. Les dispositions légales dont la  violation est invoquée n'excluent pas
que le juge puisse fonder sa décision  sur des faits invoqués  devant le premier
juge auxquels il n'a pas été fait référence dans les conclusions d'appel et qui
n'ont été ni confirmés, ni reproduits, ni réitérés dans celles-ci.
       Dans cette mesure, le moyen manque en droit.
       (…)

                                    1er DECEMBRE 2008                              S.08.0081.N/9
           Par ces motifs,

           La Cour

           Rejette le pourvoi ;

           Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section Robert Boes, président, et Ernest Waûters,
les conseillers Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et Koen Mestdagh, et
prononcé en audience publique du 1er décembre deux mille huit par le président
de section Robert Boes, en présence de l’avocat général Ria Mortier, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                             Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                                             Sylviane Velu et transcrite avec l’assistance du
                                             greffier Jacqueline Pigeolet.
                                             Le greffier,                                       Le conseiller,