                           29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.08.0901.F
I.      GENERALI BELGIUM,  société anonyme dont le siège est établi à
        Bruxelles, avenue Louise, 149/1,
        partie intervenue volontairement,
        demanderesse en cassation,
        représentée par Maîtres Cécile Draps et Jacqueline Oosterbosch,
        avocats à la Cour de cassation,
                                           contre
        D. J.,
        partie civile,
        défendeur en cassation,
        ayant pour conseil Maître Jacques Bailly, avocat au barreau de
        Verviers,
II.     1.    F. S., F., S.,

                             29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/2
              prévenu et partie civile,
        2.     J. M.-L.,
         civilement
               responsable,
 demandeurs
        cassation,
            en
       ayant pour conseil Maître Yves Wy
                                                      nants, avocat au barreau de
        Verviers,
                                         contre
        1.      D. J., mieux qualifié ci-dessus,
               prévenu et partie civile,
              ayant pour conseil Maître Jacque        s Bailly, avocat au barreau de
               Verviers,
        2.     L’ARDENNE PREVOYANTE, société anonyme dont le siège
               est établi à Stavelot, avenue des Démineurs, 5,
               partie intervenue volontairement,
        défendeurs en cassation.




I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Les pourvois sont dirigés contre un jugement rendu le 15 mai 2008 par
le tribunal correctionnel de Verviers, statuant en degré d’appel.
       La première demanderesse invoque deux moyens dans un mémoire
annexé au présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Les deux autres demandeurs invoquent un moyen dans un mémoire reçu
le 22 août 2008 au greffe de la Cour.
        Le président de section Jean de Codt a fait rapport.
        L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.

                            29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/3
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
        La Cour ne peut avoir égard au mémoire des demandeurs S. F. et M.-L.
J. qui a été déposé après l’expiration du délai prescrit par l’article 420       bis,
alinéa 2, du Code d’instruction criminelle, la cause ayant été inscrite le 10 juin
2008 au rôle général.
        A.    Sur le pourvoi de la société anonyme Generali Belgium :
        1.    En tant que le pourvoi est dirigé  contre la décision qui, rendue sur
l’action civile exercée par le défendeur, statue sur le principe de la
responsabilité :
        Sur le premier moyen :
        Pris de la violation des articles 207 et 423 du Code d’instruction
criminelle, le moyen fait valoir que le      dossier de la procédure ne contient
qu’une copie non signée par le greffier de la décision du premier juge.
        Le dossier soumis à la juridiction      d’appel et ensuite à la Cour de
cassation doit comprendre la reproduction       littérale de la décision entreprise,
certifiée conforme par le greffier.
        Le jugement dont appel constitue la pièce 24 du dossier du tribunal de
police, soumis au juge d’appel.
        Le greffier en chef de ce tribunal  a signé, le 18 mai 2006, un inventaire
aux termes duquel la pièce 24 constitue  une expédition du jugement du 3 mai
2006.
        L’expédition est la copie entière et littérale d’un acte.
       Qualifiée d’expédition sous la signature du greffier au bas de
l’inventaire qui la décrit, la copie jointe au dossier soumis à la Cour permet

                           29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/4
donc à celle-ci de contrôler la légalité de la décision dont appel et du jugement
la confirmant partiellement.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Sur le second moyen :
       Pour déclarer responsable un conduc teur prioritaire qui a commis une
faute lors d’un accident de la circulati on, il n’est pas requis que les prévisions
normales du conducteur tenu de céder le passage aient été déjouées et qu’il se
soit, dès lors, trouvé dans un cas de force majeure.  Il suffit de constater que,
sans la faute du conducteur prioritaire, la  collision ne se serait pas produite ou
que les conséquences en auraient été différentes.
      Le jugement décide que l’assuré         de la demanderesse, débiteur de
priorité, est entièrement responsable   dès lors que le défendeur n’a commis
aucune faute en lien causal avec l’accident.  Cette décision repose sur
l’affirmation que si le défendeur ne tena it effectivement pas sa droite, encore
faudrait-il, pour que cette faute engage la  responsabilité de son auteur, qu’elle
ait été de nature à déjouer les prévisions légitimes de l’autre conducteur.
       En décidant que la position fautive du  créancier de priorité ne peut pas
être mise en relation causale avec le dommage parce que cette faute n’a pas fait
du créancier un obstacle imprévisible pour celui qui devait lui céder le passage,
les juges d’appel ont violé l’article 1382 du Code civil.
       Le moyen est fondé.
       2.     En tant que le pourvoi est dirigé  contre la décision qui, rendue sur
l’action civile exercée par le défendeur, statue sur l’étendue du dommage :
       La demanderesse se désiste de son pourvoi.

                           29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/5
       Nonobstant ce désistement, qui ne vaut pas acquiescement, la cassation,
à prononcer ci-après, de la décision statua nt sur le principe de la responsabilité
entraîne l’annulation de la décision non définitive rendue sur l’étendue du
dommage du défendeur, qui est la conséquence de la première.
       B.    Sur le pourvoi de S. F., prévenu, contre la décision qui, rendue sur
l’action publique exercée à sa charge,
       1.    déclare la prescription acquise en ce qui concerne les infractions
au code de la route (préventions I et J) :
       Dénué d’intérêt, le pourvoi est irrecevable.
       2.    condamne le demandeur du chef d’infraction aux articles 418 et
420bis du Code pénal (prévention H) :
       Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
       C.    Sur le pourvoi de M.-L. J., civile     ment responsable, contre la
décision rendue sur l’action dirigée contre elle par le ministère public :
       Les juges d’appel ont décidé, par confirmation du jugement entrepris,
que la demanderesse n’était pas tenue au payement de l’amende et des frais.
       Le pourvoi est irrecevable à défaut d’intérêt.
       D.    Sur les pourvois de S. F., prévenu, et de M.-L. J., civilement
responsable, contre les décisions rendue s sur l’action civile exercée contre eux
par le défendeur J. D. :
       Les demandeurs n’invoquent, régulièrement, aucun moyen.

                           29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/6
       La condamnation de la société anonyme Generali Belgium,         in solidum
avec le demandeur, son assuré, et avec la demanderesse, civilement
responsable, à réparer entièrement le dommage subi par le défendeur, est
fondée sur la décision suivant laquelle la faute commise par S. F. est l’unique
cause de l’accident.
       Cette décision et l’illégalité dont elle est entachée sont communes à
l’action exercée par le défendeur contre S. F. et sa mère.
       La cassation qui doit être prononcée sur le pourvoi de la société
anonyme Generali Belgium s’étend dès         lors aux décisions définitives et,
nonobstant le désistement partiel et sans acquiescement, non définitives
condamnant les demandeurs à réparer le dommage.
       E.     Sur le pourvoi de S. F., partie civile :
       Le demandeur ne fait valoir aucun moyen.
       Toutefois, la cassation de la décision rendue sur l’action civile exercée
par J. D. entraîne l’annulation de la décision déclarant le tribunal incompétent
pour connaître de l’action civile du dema   ndeur contre lui et contre la société
anonyme L’Ardenne Prévoyante, cette dernière décision étant unie à la
première par un lien nécessaire.
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Casse le jugement attaqué en tant qu’il statue sur l’action civile exercée
par J. D. contre la société anonyme Genera li Belgium, S. F. et M.-L. J., sauf en
tant qu’il décide que S. F. a commis une faute en relation causale avec
l’accident ;

                            29 OCTOBRE 2008                              P.08.0901.F/7
        Casse ledit jugement en tant qu’il statue sur l’action civile exercée par
S. F. contre J. D. et la société anonyme L’Ardenne Prévoyante ;
        Rejette les pourvois de S. F. et de M.-L. J. pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
        Condamne le défendeur J. D. aux frais du pourvoi de la demanderesse
société anonyme Generali Belgium, à un quart des frais du pourvoi du
demandeur S. F. et à trois huitièmes des frais du pourvoi de la demanderesse
M.-L. J. ;
       Condamne la défenderesse société anonyme L’Ardenne Prévoyante à
un quart des frais du pourvoi de S. F. et à trois huitièmes des frais du pourvoi
de M.-L. J. ;
        Condamne le demandeur F. à la moitié restante et la demanderesse J. au
quart restant des frais de leur pourvoi ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, au tribunal correctionnel de Liège,
siégeant en degré d’appel.
Lesdits frais taxés en totalité à la somme de deux cents euros cinquante
centimes dont I) sur le pourvoi de la      société anonyme Generali Belgium
                                                                              :
septante euros vingt-cinq centimes dus et trente euros payés par cette
demanderesse et II) sur les pourvois de S.   F. et de M.-L. J. : septante euros
vingt-cinq centimes dus et trente euros payés par ces demandeurs.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Jean de Codt, président de section, président, Frédéric Close,
président de section, Paul Mathieu, Jocelyne Bodson et Pierre Cornelis,
conseillers, et prononcé en audience p ublique du vingt-neuf octobre deux mille
huit par Jean de Codt, président de section, en présence de Damien
Vandermeersch, avocat général, avec l’assistance de Patricia De Wadripont,
greffier adjoint principal.