                              8 NOVEMBRE 2013                             C.12.0607.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.12.0607.F
JULIE  LH,  société  privée  à  responsabilité  limitée  dont  le  siège  social  est
établi à Saint‑Josse‑ten‑Noode, avenue des Arts, 10‑11,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,

contre

CARROSSERIE  MONTE  CARLO  NUMERO  1,  société  anonyme  dont  le
siège social est établi à Anderlecht, boulevard Industriel, 109,
défenderesse en cassation.

I.      La procédure devant la Cour

                               8 NOVEMBRE 2013                             C.12.0607.F/2
                Le  pourvoi  en cassation est dirigé contre  le jugement  rendu  le  16 mai
2012  par le tribunal de commerce de Bruxelles, statuant en degré d’appel.
                 Le  18  octobre  2013,  le  procureur  général  Jean‑François  Leclercq  a
déposé des conclusions au greffe.
                Le  conseiller  Michel  Lemal  a  fait  rapport  et  le  procureur  général
Jean‑François Leclercq a été entendu en ses conclusions.
II.     Le moyen de cassation
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour
         Sur le moyen :
         Quant à la première branche :
         Conformément au principe de l’autonomie de la volonté consacré par
l’article 1134 du Code civil, les parties peuvent décider de commun accord de
déroger  à  une  clause  du  contrat  de  bail  excluant  l’affectation  principale  des
lieux loués à une activité de commerce de détail.
              En  vertu  de  l'article  1er de  la loi  sur les  baux  commerciaux, tombent
sous  l'application  de  cette  loi  les  baux  d'immeubles  qui,  soit  de  manière
expresse ou tacite dès l'entrée en jouissance du preneur, soit de l'accord exprès
des  parties  en  cours  de  bail,  sont  affectés  principalement  par  le  preneur  à
l'exercice  d'un  commerce  de  détail  ou  à  l'activité  d'un  artisan  directement  en
contact avec le public.
         Le  moyen,  qui,  en  cette  branche,  revient  à  soutenir  qu’en  présence
d’une clause excluant toute affectation commerciale des lieux loués, le juge ne
peut  en  aucun  cas  admettre  l'existence  d'un  accord  tacite  du  bailleur  sur  une
telle affectation desdits lieux, cet accord fût‑il donné dès l’entrée en jouissance

                              8 NOVEMBRE 2013                             C.12.0607.F/3
du preneur, sans constater l'existence d'une simulation ou d'une fraude à la loi,
manque en droit.

         Quant à la seconde branche :
         Le  jugement  attaqué  considère  que  « le  contact  direct  avec  le  public
est établi par l’enseigne lumineuse que la [défenderesse] a été, préalablement  à
la  conclusion  du  bail  litigieux,  autorisée  à  ériger  dans  les  lieux  loués »,  que
« l’enseigne en cause est un totem lumineux placé face à la voirie publique qui
vise clairement à renseigner les différentes spécialités de la [défenderesse] et à
attirer de la sorte le public dans les lieux loués », qu’ « il ressort par ailleurs des
photographies  produites  que  cette  dernière  consacre  de  manière  générale  un
certain soin à l’accueil et à l’information de la clientèle de passage quant à ses
heures  d’ouverture  ou  à  ses  conditions  de  paiement »,  que  « visiblement,  la
[défenderesse] offre ses services à ‘quiconque se présentera’ » et que « dans ce
contexte, il y a lieu de conclure que la [défenderesse] développe dans les lieux
loués une activité ‘directement en contact avec le public’ au sens de l’article 1er
de la loi [sur les baux commerciaux] ».





         Il  considère  également  qu’ « il  ne  fait  pas  de  doute  eu  égard  à
l’implantation  de  l’enseigne  publicitaire  que  l’intention  de  la  [défenderesse]
était clairement – et dès avant la conclusion du bail litigieux – de développer
son activité commerciale en contact direct avec le public », que « les éléments
publicitaires de l’enseigne lumineuse n’ont pas pu échapper à Befimmo lors de
l’acquisition de l’immeuble et ensuite lors de la conclusion du bail en cause »,
que  « rien  ne  vient  ensuite  prouver  que  la  [défenderesse]  aurait  assuré  à
Befimmo que ses activités étaient destinées à une clientèle spécifique et non au
public  en  général.  Il  est  intéressant  de  noter  à  cet  égard  que  le  bail  du
15  octobre  2003  ne  prévoit  plus,  comme  le  faisait  le  précédent  bail,
l’affectation des lieux à l’usage d’une carrosserie ‘fermée’ » et qu’ « au vu de

                               8 NOVEMBRE 2013                             C.12.0607.F/4
ces  éléments,  le  tribunal  [de  commerce]  estime  que  lors  de  la  conclusion  du
bail  litigieux,  le  bailleur  a  de  manière  implicite  mais  certaine  marqué  son
accord sur le développement au sein des lieux loués d’une activité de détail en
contact direct avec le public ».
         Il  suit  de  ces  énonciations  que,  contrairement  à  ce  que  suppose  le
moyen,  en  cette  branche,  le  jugement  attaqué  ne  déduit  pas  l’existence  d’un
accord  de  la  société  Befimmo  sur  l’affectation  des  lieux  loués  à  une  activité
commerciale  en  contact  direct  avec  le  public  de  la  seule  présence  d’une
enseigne publicitaire placée de l’accord explicite d’un ancien propriétaire sous
l’empire  d’un  autre  bail  et  de  l’absence  de  réaction  de  cette  société  quant  à
cette enseigne après l’acquisition par elle des lieux loués.
         Procédant  d’une  interprétation  inexacte  du  jugement  attaqué,  le
moyen, en cette branche, manque en fait.

         Par ces motifs,

         La Cour

         Rejette le pourvoi ;
         Condamne la demanderesse aux dépens.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  cinq  cent  trente‑trois  euros  dix  centimes
envers la partie demanderesse.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Albert  Fettweis,  les  conseillers  Martine
Regout, Mireille Delange, Michel Lemal et Marie‑Claire Ernotte, et prononcé
en  audience  publique  du  huit  novembre  deux  mille  treize  par  le  président  de
section  Albert  Fettweis,  en  présence  du  procureur  général  Jean‑François
Leclercq, avec l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.

                        8 NOVEMBRE 2013                             C.12.0607.F/5
P. De Wadripont               M.‑Cl. Ernotte                 M. Lemal
  M. Delange                    M. Regout                   A. Fettweis