                                   TRIBUNAL DU TRAVAIL FRANCOPHONE
                                            DE BRUXELLES
                          3ème chambre - audience publique du 29 avril 2015
                                              JUGEMENT
R.G. n° 13/667/A
                                                           Aud. n° 13/7/15/001
Contrat de travail – employé                               Rép. n° 15/
Contradictoire – Définitif
                                        EN CAUSE DE :
Monsieur X,
domicilié à …
partie demanderesse, comparaissant par Me Dimitri SAVOSTIN loco Me Bruno‑
Henri VINCENT, avocats dont les bureaux sont établis à 1180 BRUXELLES, Rue
Egide Van Ophem, 40C  ;
                                           CONTRE :
LA SOCIETE Y,
inscrite à la B.C.E. sous le n° …
partie  défenderesse,  comparaissant  par  Me  Sophie  GERARD  loco  Me  Erwin
CRABEELS,  avocats  dont  les  bureaux  sont  établis  à  1040  BRUXELLES,
Boulevard Louis Schmidt, 87/4 ;
                                              *   *   *
Vu la loi du 10 octobre 1967 contenant le Code judiciaire ;
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.

R.G. n° 13/667/A                                                                feuillet 2
       I.   PROCEDURE
Le tribunal a tenu compte des éléments de procédure suivant :
    ‑  le jugement de réouverture des débats prononcé le 12 novembre 2014 et les
       éléments de procédure qui y sont visés ;
    ‑  les  conclusions  de  synthèse  après  réouverture  des  débats  déposées  par
       Monsieur X le 12 décembre 2014 ;
    ‑  les conclusions après réouverture des débats déposées par la Société Y le 16
       janvier 2015 ;
    ‑  les  (secondes)  conclusions  de  synthèse  après  réouverture  des  débats
       déposées par Monsieur X le 21 janvier 2015 ;
    ‑  les  (secondes)  conclusions  après  réouverture  des  débats  déposées  par  la
       Société Y le 16 février 2015.
Les parties ont comparu à l’audience publique du 11 mars 2015. Elles n’ont pas pu
être conciliées. L’affaire a donc été plaidée. A cette audience, Monsieur Fabrizio
ANTIOCO,  1ᵉʳ Substitut de l’Auditeur du travail, a rendu un avis oral auquel les
parties ont pu répliquer. L’affaire a ensuite été prise en délibéré.

      II.   FAITS A L’ORIGINE DU LITIGE, OBJET DES DEMANDES ET
            POSITION DES PARTIES
Le tribunal se réfère à l’exposé des faits, des demandes et de la position des parties
figurant dans le jugement de réouverture des débats prononcé le 12 novembre 2014.

     III.   DISCUSSION
III.1.    Quant à la question de savoir si le tribunal est encore ou non saisi des
          demandes de Monsieur X
III.1.a.  Rappel
Aux termes des conclusions additionnelles qu’il a déposées le 14 mai 2014,
Monsieur X a « demand[é] au tribunal de faire droit aux demandes développées en
termes de conclusions principales », ces demandes n’étant pas reproduites pour le
surplus dans ses conclusions additionnelles.

R.G. n° 13/667/A                                                                feuillet 3
La  Société  Y  a invité le tribunal à constater qu’il n’était plus saisi d’aucune
demande  de  la  part  de  Monsieur  X,  à  défaut  pour  celui‑ci d’avoir reformulé ses
demandes  dans  ses  dernières  conclusions  valant  conclusions  de  synthèse,
conformément  aux  articles  748bis  et  780,  1ᵉʳ  alinéa,  3°  du  Code  judiciaire  et  à  la
jurisprudence  de  la  Cour de cassation s’y rapportant, « le  dispositif  par  renvoi  ne
[pouvant] être accepté ».
Par  son  jugement  de  réouverture  des  débats  prononcé  le  12  novembre  2014,  le
tribunal  a  considéré  que tant la rigueur des termes de l’article 748bis  du  Code
judiciaire combinés avec l’article 780, alinéa 1ᵉʳ, 3°, telle que consacrée par la Cour
de cassation, que l’objectif poursuivi par les auteurs de la loi du 26 avril 2007,
s’opposaient à ce qu’il puisse être tenu compte, pour l’application de l’article 780,
alinéa 1ᵉʳ, 3° du Code judiciaire, de conclusions antérieures auxquelles les dernières
conclusions   déposées   se  contentent,   comme    en  l’espèce,  de  renvoyer,    sans
reproduire  non  seulement  les  moyens  de  fait  et  de  droit  développés  dans  ces
conclusions antérieures mais également les demandes qui y étaient formulées.
Cela étant, le tribunal s’est interrogé sur le caractère raisonnable et conforme au
droit à un procès équitable des conséquences qui résulteraient en l’espèce de
l’application stricte de la sanction ainsi théoriquement applicable, à savoir le constat
que le tribunal n’est plus légalement saisi d’aucune demande de la part de Monsieur
X,  au  regard,  notamment,  du  principe  de  proportionnalité  qui  paraît  devoir
également  guider  le  juge  dans  son  application  et  son  appréciation  du  formalisme
procédural en matière civile.
Cette question n’ayant pas été débattue lors de l’audience de plaidoirie du 15
octobre 2014, le tribunal a rouvert les débats afin d’inviter les parties à formuler
leurs observations sur ce point.
III.1.b.  Position des parties et de l’Auditeur du travail
1.        Monsieur  X  prétend     tout  d’abord  faire  à  nouveau    valoir  que   ses
conclusions additionnelles litigieuses ne constitueraient pas des conclusions au sens
de l’article 744 du Code judiciaire ni des conclusions de synthèse au sens de
l’article    748bis  du  Code  judiciaire  et  qu’il n’y aurait donc pas lieu d’en tenir
compte en manière telle que ses conclusions principales antérieures et/ou sa requête
introductive d’instance originaire conserveraient leurs pleins et entiers effets.

R.G. n° 13/667/A                                                                     feuillet 4
Il  fait  pour  le  surplus  essentiellement  valoir  que  le  problème  posé  par  ses
conclusions additionnelles n’aurait pas porté atteinte aux droits de la défense de la
Société  Y,  en  manière  telle  que  la  sanction  qui  consisterait  à  considérer  que  le
tribunal  n’est  plus  saisi             d’aucune demande du fait  de  ces  conclusions  serait
effectivement  disproportionnée  au  regard  du  caractère  purement  formel  du
problème et le priverait injustement de son droit à un procès équitable.
A  titre  subsidiaire,  il  introduit  une  demande  nouvelle,  en  tous  points  identique  à
celle qui était formulée dans ses conclusions principales.
2.        La  Société  Y  conteste tout d’abord que Monsieur              X  puisse  encore  se
prévaloir  du  fait  que  ses  conclusions  additionnelles  litigieuses  ne  seraient  pas  des
conclusions au sens de l’article  744  du  Code  judiciaire  ni  des  conclusions  de
synthèse au sens de l’article 748bis  du  Code  judiciaire,  dans  la  mesure  où  cette
question  aurait  déjà  été  tranchée  par  le  jugement  de  réouverture  des  débats  du  12
novembre 2014.
Elle  fait  par  ailleurs  valoir  que  le  droit  procédural  en  vigueur  a  pour  objet  de
garantir la sécurité juridique et l’équité du procès à l’égard de toutes les parties en
cause et qu’il s’imposerait dès lors de procéder à une balance des intérêts en
présence ;  or,  la  solution  préconisée  par  Monsieur  X  favoriserait  son  droit  à  un
procès équitable au détriment de celui de la Société Y et ce alors qu’il doit être tenu
pour seul responsable de l’erreur formelle à l’origine du problème.
Elle conteste enfin la recevabilité de la demande nouvelle formée par Monsieur  X
dans le cadre de la réouverture des débats, dans la mesure où l’objet de cette
demande nouvelle sortirait des limites imposées par l’article 775 du Code judiciaire.
3.        Monsieur l’Auditeur du travail est quant à lui d’avis que la problématique
de la proportionnalité ne peut pas se résoudre en fonction de la balance des intérêts
en  présence  mais  exclusivement  en  considération  du  but  poursuivi  par  la  règle  de
procédure  litigieuse  et  que,  dans  cette  mesure,  la  jurisprudence  de  la  Cour  de
cassation relative à l’application combinée des articles 748bis et 780, alinéa 1ᵉʳ, 3°
du Code judiciaire ne serait pas compatible avec l’article 6 de la Convention
européenne des droits de l’homme.

R.G. n° 13/667/A                                                                             feuillet 5
III.1.c.   La nature des conclusions additionnelles de Monsieur X
Le  tribunal  a  déjà  décidé,  dans  son  jugement  de  réouverture  des  débats  du  12
novembre  2014,  que  les  conclusions  additionnelles  qui  ont  été  déposées  par
Monsieur X le 14 mai 2014 constituent bien des conclusions au sens de l’article 744
du Code judiciaire, de même que des conclusions de synthèse au sens de l’article
748bis du même Code.
Il n’y a donc pas lieu de revenir sur cette question, à peine de méconnaître l’autorité
de chose jugée qui s’attache à la décision qui a ainsi déjà été prise sur ce point par le
tribunal et, partant, de violer les articles 23 et suivants du Code judiciaire.
III.1.d.   L’application du principe de proportionnalité
(1)        Principes applicables
1.         Selon  l’article 6, 1. de la Convention européenne des droits de l’homme
relatif au droit à un procès équitable, « toute personne a droit à ce que sa cause soit
entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal
indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera, soit des contestations sur
ses droits et obligations de caractère civil, soit du bien-fondé de toute accusation en
matière pénale dirigée contre elle ».
L’article 6, 3. de la même Convention garantit par ailleurs à chacun l’exercice
effectif de ses droits de la défense, en lui conférant notamment le droit d’ « être
informé, dans le plus court délai, dans une langue qu'il comprend et d'une manière
détaillée,  de  la  nature  et  de  la  cause  de  l'accusation  portée  contre  lui »  (a.)  et  de
« disposer  du  temps  et  des  facilités  nécessaires  à  la  préparation  de  sa  défense »
(b.).
2.              Il  est  de  doctrine  et  de  jurisprudence  constantes  que  le  droit  à  un  procès
équitable n’est pas absolu et qu’il ne s’oppose notamment pas à ce que le                      droit de
saisir une juridiction ou de former un recours soit soumis à des conditions de forme
et de délai¹.

1  Voir  notamment :  J.  van  Compernolle  et  G.  de  Leval,  « Pour  une  conception  finaliste  et
fonctionnelle du formalisme procédural dans le procès civil », J.T. 2012, p. 509 et suivantes, point 3.

R.G. n° 13/667/A                                                                           feuillet 6
Cela étant, la Cour européenne des droits de l’homme « vérifie  si  les  limitations
mises en œuvre ne restreignent pas l’accès offert à l’individu d’une manière ou à un
point tel que le droit s’en trouve atteint dans sa substance même. En outre, la Cour
effectue  un  contrôle  de  proportionnalité :  il  faut  que  le  but  poursuivi  par  la
restriction soit légitime et qu’il existe un rapport raisonnable de proportionnalité
entre les moyens employés et le but visé. Le droit d’accès à un tribunal se trouve
atteint  dans  le  cas  où  le  formalisme  procédural  cesse  de  servir  les  buts  de  la
sécurité juridique et de la bonne administration de la justice et constitue une sorte
de  barrière  qui  empêche  le  justiciable  de  voir  son  litige  tranché  au  fond  par  la
juridiction compétente »².
C’est ainsi que, comme déjà relevé dans le jugement de réouverture des débats
prononcé  le  12  novembre  2014,  certains  dénoncent  « l’atteinte qu’un formalisme
excessif  peut  porter  aux  garanties  du  procès  équitable  et  spécialement  au  droit
d’accès aux tribunaux »  et  soutiennent  que  « conformément  aux  exigences  du
procès équitable, un acte apparemment irrégulier peut être validé en raison d’un
formalisme excessif ou d’une sanction disproportionnée »³.
Ces auteurs précisent par ailleurs ce qui suit en  matière de formalisme procédural
et de procès équitable :
« Indépendamment  de  la  question  des  délais,  l'application  par  les  juridictions
internes de formalités à respecter pour agir ou introduire un recours est susceptible
de  violer  le  droit  d'accès  à  un  tribunal.  Comme  le  relève  la  doctrine,  la  Cour
« impose à l'État de faire œuvre de souplesse et de s'abstenir d'un formalisme
excessif lorsque le manquement reproché aux formalités de procédure ne cause pas
grief  et  que  le  but  assigné  auxdites  formalités  se  trouve,  in  fine,  atteint  »  [⁴].  En
bref,  la  Cour  s'efforce  d'éviter  que  le  formalisme  ne  finisse  par  constituer  un
obstacle à l'examen du fond. C'est en ce sens qu'il faut comprendre l'enseignement
selon  lequel  s'il  est  admis  que  les  règles  relatives  aux  formalités  et  aux  délais  à
respecter  pour  former  un  recours  visent  à  assurer  la  bonne  administration  de  la
justice et le respect du principe de sécurité juridique, « une interprétation parfois
formaliste  de  la  légalité  ordinaire  faite  par  une  juridiction  empêche,  de  fait,
l'examen au fond du recours exercé par l'intéressé » privant ainsi le requérant de
son droit d'accès à un tribunal [⁵] »⁶.
2 J. van Compernolle et G. de Leval, précités, point 3., et les nombreuses références citées par ces
auteurs.
3 Voir notamment : J. van Compernolle et G. de Leval, précités, préambule et point 2.
4 S.  van  Drooghenbroeck,  La  Convention  européenne  de  sauvegarde  des  droits  de  l'homme;  trois
années de jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, 1999-2001, Larcier, 2003, p.
85 et les références.
5  C.E.D.H.,  arrêt  du  13  octobre  2009,  Ferre  Gisbert  c.  Espagne;  C.E.D.H.,  16  novembre  2000,
Sotiris c. Grèce; C.E.D.H., 24 avril 2008, Kempf et autres c. Luxembourg; C.E.D.H., 30 juillet 2009,
Dattel c. Luxembourg.
6 J. van Compernolle et G. de Leval, précités, p.510.

R.G. n° 13/667/A                                                                                   feuillet 7
Ces  mêmes  auteurs mettent également en exergue l’émergence d’une conception
finaliste de la procédure, notamment dans les termes suivants :
« La  conception  finaliste  de  la  procédure  s'accompagne  d'un  changement  de
mentalité.  Ce  principe  doit  se  comprendre  de  manière  extensive,  bien  au-delà  de
l'application  des  dispositions  du  Code  judiciaire  relatives  à  la  théorie  des
nullités »⁷.
Ainsi, et par exemple, à propos du principe du contradictoire :
« Rompant avec une conception « formelle » du contradictoire dans laquelle toute
violation  du  principe  de  la  contradiction  doit  être  automatiquement  sanctionnée
sans égard à l'influence que les pièces ou documents soustraits à la contradiction
aient pu avoir pour la solution du litige, la Cour européenne adopte désormais une
conception matérielle plus finaliste dans laquelle la sanction n'est appliquée que si
la violation du contradictoire crée un réel préjudice, c'est-à-dire si cette violation
touche un élément qui a influencé l'issue du litige [⁸] »⁹.




7 J. van Compernolle et G. de Leval, précités, p.511. Le tribunal précise par ailleurs que la théorie
des  nullités  va  elle‑même  être  prochainement  profondément  modifiée  dans  le  sens  de  cette
conception finaliste de la procédure ; cf. articles 44 et 45 de l’avant‑projet de loi modifiant le droit de
la  procédure  civile,  abrogeant  les  articles  862  et  864,  2ème  alinéa  du  Code  judiciaire,  au  motif
notamment que « pourvu qu'il ne soit porté préjudice à aucun intérêt », « le droit procédural et les
formalités ne sont pas un but en soi » (Exposé des motifs).
8  C.E.D.H.,  15  février  2007,  Verdu  Verdu  c.  Espagne,  J.T.,  2007,  p.  543  et  note  J.-F.  van
Drooghenbroeck, «  Vers  une  conception plus  pragmatique du  contradictoire  »;  sur  cet  arrêt,  voy.
également  G.  Closset-Marchal;  Les  garanties  du  procès  équitable  en  droit  judiciaire  privé,  J.T.,
2011, p. 686 , no 28. Dans la ligne de la jurisprudence européenne, une même conception matérielle
du  principe  de  la  contradiction  devrait  également  permettre  de  mesurer  l'exacte  sanction  du
caractère  contradictoire  de  l'expertise  (à  cet  égard  voy.  la  récente  étude  de  E.  Jeuland  et  C.
Charbonneau : « Le caractère contradictoire de l'expertise : une contradiction en haut lieu? » in La
semaine  juridique,  éd.  gén.,  nos  11-12  du  12  mars  2012).  Voy.  aussi  Cass.,  18  mars  2011,  Pas.,
2011,  p.  855  et  R.W.,  2011-2012,  p.  1470  :  «  Il  n'est  pas  interdit  au  juge  d'inclure  dans  son
appréciation  les  arguments  invoqués  pour  la  première  fois  par  les  parties  litigantes  dans  les
plaidoiries, pour autant qu'il ne viole pas les droits de défense » (C. jud., articles 744 et 756bis; la
Cour  relève  qu'il  ne  ressort  pas  des  pièces  auxquelles  elle  peut  avoir  égard  que  le  demandeur  a
demandé  à  l'audience  de  pouvoir  déposer  des  conclusions  concernant  les  éléments  nouveaux
invoqués  par  les  défendeurs  au  cours  des  plaidoiries).  Compar.  cependant,  maintenant  une  stricte
conception  formelle  de  la  contradiction  Cass.,  25  mai  2007,  R.C.J.B.,  2010,  p.  445  et  note  B.
Hanotiau  et  O.  Caprasse  qui,  s'agissant  de  l'annulation  d'une  sentence  arbitrale,  décide  que  «  la
violation des droits de la défense entraîne la nullité indépendamment de savoir si cette violation a eu
une influence sur la sentence arbitrale »; tout en relevant qu'eu égard aux termes de l'article 1704,
2o,  litt.  g,  du  Code  judiciaire,  cette  décision  «  fait  une  application  stricte  mais  correcte  du  droit
belge », les commentateurs de cet arrêt suggèrent une modification législative permettant « d'éviter
les annulations pour des questions de pure forme et de respecter le principe de loyauté », op. cit.,
nos 60 et s.
9 J. van Compernolle et G. de Leval, précités, p.512.

R.G. n° 13/667/A                                                                      feuillet 8
Et ces auteurs de conclure leurs réflexions comme suit :
« Le formalisme procédural ne peut être appliqué et sanctionné indépendamment de
sa  raison  d'être  appréciée  à  l'aune  des  exigences  du  procès  équitable  et  des
principes de l'économie et de la loyauté. […]
C'est  tout  le  formalisme  procédural,  tenant  au  contenu  de  l'acte  ou  au
comportement des parties, qui doit être évalué en fonction de la finalité de la règle
loyalement mise en œuvre »¹⁰.
Il s’impose donc, dans un cas comme celui dont le tribunal est saisi, non seulement
d’identifier la finalité poursuivie par la règle procédurale en cause et d’en vérifier la
légitimité,  mais  également  de  vérifier  si  son  application  présente  un  rapport
raisonnable de proportionnalité au regard de la finalité poursuivie.
3.               Il  a  enfin  également  déjà  été  relevé  dans  le  jugement  de  réouverture  des
débats du 12 novembre 2014, que l’idée fondamentale de la réforme de 2007 dont
est issu l’article 748bis du Code judiciaire était « d’alléger et de sécuriser la charge
du  magistrat  en  imposant  aux parties (…) de refondre leurs écrits afin d’en
préserver l’unité et la pertinence face au juge »¹¹.
La finalité poursuivie par la concentration des écritures dans l’instance en un seul
acte   paraît   ainsi  parfaitement     légitime,   puisqu’elle    tend   tant  à           la  bonne
administration de la justice qu’à la sécurité juridique.
Il s’impose cependant de vérifier si la sanction découlant de l’application combinée
des articles 748bis et 780, alinéa 1ᵉʳ, 3° du Code judiciaire telle que consacrée par la
Cour de cassation, présente en l’espèce un rapport raisonnable de proportionnalité
au regard de la finalité ainsi poursuivie.
(2)       Application de ces principes en l’espèce
1.                      Les  conclusions  principales  qui  ont  été  déposées  et  communiquées  par
Monsieur  X  préalablement  à  ses conclusions  additionnelles  litigieuses  reformulent
clairement et de manière complète les demandes qu’il entend soumettre au tribunal,
de même que les moyens de droit et de fait invoqués à leur appui.

10 J. van Compernolle et G. de Leval, précités, p.513.
11 F. Erdman et G. de Leval, cités par G. de Leval et A. Fry, « La loi Onkelinx du 26 26 avril 2007
modifiant le Code judiciaire en vue de lutter contre l’arriéré judiciaire » ‑  « Les  conclusions
qualificatives et récapitulatives », in Le droit judiciaire en mutation – En hommage à Alphonse Kohl,
C.U.P. – vol. 95, Anthemis 2007, p. 153.

R.G. n° 13/667/A                                                               feuillet 9
Ses conclusions additionnelles litigieuses ne contiennent à cet égard aucun élément
nouveau ou modificatif par rapport à ses conclusions principales, en ce qu’elles se
contentent de préciser que  « les faits tels que présentés par la  partie adverse sont
contestés  par  le  concluant  qui  se  réserve  le  droit d’y répondre par voie de
plaidoirie »  et  de  « demande[r]  au  tribunal  de  faire  droit  aux  demandes
développées en termes de conclusions principales ».
Le tribunal déduit de ce double constat que sa charge n’a été ni alourdie ni
insécurisée  par  le  dépôt  de  ces  conclusions  additionnelles  litigieuses,  en  manière
telle que le simple fait que les demandes de Monsieur X n’y ont pas été reproduites
littéralement  n’a  pas,  en  l’espèce, effectivement   porté  préjudice  à  la   bonne
administration de la justice et/ou à la sécurité juridique.
Le tribunal en conclut que l’application stricte de la sanction découlant de la
jurisprudence de la Cour de cassation relative aux articles 748bis et 780, alinéa 1ᵉʳ,
3° du Code judiciaire, ne présente pas en l’espèce un         rapport  raisonnable  de
proportionnalité au regard de la finalité poursuivie par l’article 748bis  du  Code
judiciaire, en ce que cette sanction porterait une atteinte grave au droit de Monsieur
X à voir ses demandes effectivement examinées et tranchées au fond par le tribunal,
que la bonne administration de la justice et la sécurité juridique ne suffiraient pas à
justifier ni a fortiori à imposer.
Le tribunal estime en conséquence qu’il peut être tenu compte des conclusions
principales de Monsieur X et, partant, des demandes et moyens qui y sont formulés.
2.        Le  tribunal  observe  pour  le  surplus  et  pour  autant  que  de  besoin  que  la
Société Y a eu l’occasion de conclure et a effectivement conclu en réponse tant aux
conclusions  principales  de  Monsieur  X      qu’à  ses  conclusions    additionnelles
litigieuses, de même que dans le cadre de la réouverture des débats décidée par le
jugement du 12 novembre 2014.
Aucun atteinte n’a donc été portée non plus au droit de la     Société  Y  à  un  procès
équitable, notamment quant à l’exercice effectif de ses droits de la défense.
III.1.e.  En conclusion
Le tribunal s’estime toujours valablement saisi des demandes de Monsieur      X, telles
que formulées dans ses conclusions principales.

R.G. n° 13/667/A                                                                                                          feuillet 10
III.2.         Quant au fondement des demandes de Monsieur X
[…]
                                                              *     *     *

R.G. n° 13/667/A                                                                    feuillet 11
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant après un débat contradictoire,
Déclare la demande de Monsieur X recevable et  fondée dans la mesure indiquée
ci-après :
Condamne  la  Société  Y  à  payer  à  Monsieur  X  la  somme  brute  de  21.301,80 € à
titre  d’indemnité     complémentaire       de  préavis    correspondant      à  5  mois   de
rémunération, à majorer des intérêts légaux échus depuis le 7 septembre 2012 et
des  intérêts  judiciaires,  et  dont  à  déduire  ensuite  les  charges  sociales  et  fiscales
imposées par la loi ;
La condamne également à la moitié des dépens liquidés par Monsieur X à 2.750,00
€ correspondant à l’indemnité de procédure, soit à la somme de 1.375,00 € ;
Et déboute Monsieur X du reste de sa demande.
Ainsi jugé par la 3ème chambre du Tribunal du travail francophone de Bruxelles où
siégeaient :
Madame Agnès THEUNISSEN,                                  Juge,
Monsieur Luc VANDENHOECK,                                 Juge social employeur,
Monsieur Philippe DERON,                                  Juge social employé,
assistés par Madame Marie‑Astrid Godefroid,               Greffier‑délégué,
et  prononcé  en  langue  française à l’audience publique de la 3ème  chambre  du  29
avril 2015 à laquelle étaient présents,
Madame Agnès THEUNISSEN,                                  Juge,
Madame Marie‑Astrid GODEFROID,                            Greffier‑délégué,
       Le greffier,                          Les juges sociaux,                Le juge,


    M‑A. GODEFROID              L.  VANDENHOECK & P. DERON                    A.  THEUNISSEN