                                   18 MARS 2011                              C.10.0423.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.10.0423.N
OUTLAND, société anonyme,
Me Johan Verbist, avocet à la Cour de cassation,
contre
1.     IVA OPENBARE VLAAMSE AFVALSTOFFENMAATSCHAPPIJ,
       Me Huguette Geinger, avocet à la Cour de cassation,
2. M.
 H.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé cont re l'arrêt rendu le 9 février 2010
par la cour d'appel  de Gand.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                                    18 MARS 2011                              C.10.0423.N/2

II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente trois moyens.

III.   La décision de la Cour

       (…)
       Sur le deuxième moyen :
       4.
         La cour d'appel de Gand est le juge d'appel tant du tribunal de
première instance de Gand que du juge des saisies de ce tribunal, de sorte que,
même si le premier juge, en tant que juge des saisies,  n'avait pas été compétent
pour statuer sur l'action paulienne, dès    lors que l'article 88, § 2, du Code
judiciaire n'a pas été respecté, les juge s d'appel n'ont pas excédé leur pouvoir
en connaissant de l'appel et en statuant sur cette demande.
       Le moyen ne saurait entraîner la cassation et, dès lors, est irrecevable.
       (…)

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, le président de section
Robert Boes, les conseillers Eric Dirix, Eric Stassijns et Alain Smetryns, et

                                      18 MARS 2011                              C.10.0423.N/3
prononcé en audience publique du dix-huit mars deux mille onze par le
président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général délégué
André Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier Philippe Van Geem.

                                        Traduction établie sous le contrôle du
                                        conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                        l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                        Le greffier,                                   Le conseiller,