                        3 DECEMBRE 2010                              C.09.0459.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.09.0459.N
VANDEN AVENNE – OOIGEM, société anonyme,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. LANDBOUWKREDIET,              société anonyme,
       Me Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
2.     REGION FLAMANDE,
3. COMMUNAUTE
                 FLAMANDE,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
4. H.
 M.,
5. O.
 J.,
6. B.
R.

                         3 DECEMBRE 2010                              C.09.0459.N/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l’arrêt rendu le 26 janvier
2009 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       -  articles 6, 1108, 1131, 1134, 1135, 1165, 1236, 1321, 1689, 1690,
2078 et 2082 du Code civil ;
       - articles 7, 8 et 9 de la loi hypothécaire du 16 décembre 1851 ;
       - pour autant que de besoin, principe général du droit relatif à l’égalité
des créanciers en concours, dont l’arti   cle 8 de la loi hypothécaire du 16
décembre 1851 constitue une application.

       Décisions et motifs critiqués

       L’arrêt attaqué déclare l’appel de la    demanderesse non fondé sur la
base de la décision que la cession conventionnelle d’une créance à titre de
garantie du respect par le cédant de ses  obligations envers le cessionnaire est
valable et peut être opposée en cas de concours, aux motifs suivants :

                         3 DECEMBRE 2010                              C.09.0459.N/3
       «
         La demanderesse soutient que la cession de créance à titre de
garantie du respect par la sixième défend   eresse de ses obligations envers la
première défenderesse ne peut pas être opposée aux autres parties.
       A cet égard, elle se réfère à l’arrêt de la Cour de cassation du 17
octobre 1996 (Pas., 1996, I, n° 386), suivant lequel la constitution de sûreté
extralégale n’est pas opposable en cas de concours.
       La Cour de cassation considère notamment que le principe de l’égalité
des créanciers et les articles 7, 8 et 9 de la loi hypothécaire priment les articles
1165, 1134 et 1135 du Code civil, relatifs au droit des contrats en cas de
concours.
       L’arrêt rendu le 17 octobre 1996 par la Cour de cassation n’est
toutefois plus d’actualité pour la soluti on du présent litige dès lors que le 8
août 1997, le législateur a introduit deux importantes innovations, à savoir :
       - l’opposabilité à la masse des conventions conclues par le failli avant
la faillite (article 46 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites),
       - l’opposabilité à la masse de la rése rve de propriété (article 101 de la
loi du 8 août 1997 sur les faillites).
       Par ces modifications, le législateur admet de manière non ambiguë
que les mécanismes de garantie conventionnels peuvent être opposés en cas de
concours.
       En principe, la cession de créance est opposable à la masse si elle a été
signifiée avant le jugement déclaratif de faillite (Ivan Verougstraete, Manuel
de la faillite et du concordat, 1998, n° 527).
       Le curateur est tenu de respecter les contrats qui ont été conclus. Il ne
peut que constater qu’en cas de cession, la créance est sortie du patrimoine.
       Lorsque les droits des créanciers ont  été frauduleusement lésés, il peut
attaquer la cession de créance par le biais de l’action paulienne (Dirk Van
Gerven, Overdracht en inpandgeving van bestaande en toekomstige
schuldvorderingen, RW 2004-2005, p. 528, n° 13).
       En l’espèce, la lésion frauduleuse n’est pas invoquée.

                         3 DECEMBRE 2010                              C.09.0459.N/4
       En résumé, la référence à l’arrêt de la Cour de cassation du 17 octobre
1996 n’est plus d’actualité ». (…)

       Griefs

       Conformément au principe de l’égalit é des créanciers, dont les articles
7, 8 et 9 de la loi hypothécaire constituent une application, tous biens du
débiteur sont le gage commun de ses créa nciers, à moins qu’il n’y ait entre les
créanciers  des causes légitimes de préférence.
       Ce principe et ces articles dérogent nécessairement aux articles 1165,
1134 et 1135 du Code civil.
       Conformément à ces articles, une convention créant une sûreté réelle
en dehors des règles légales ou non prévue par la loi, est contraire au principe
de l’égalité des créanciers.
       L’arrêt attaqué concernait un cas de concours, eu égard aux
prétentions concurrentielles à une créance contre l’actuelle deuxième
défenderesse entre, d’une part, l’ac     tuelle demanderesse, saisissante et
cessionnaire de cette créance, et les quatrièmes défendeurs, curateurs de la
faillite ultérieure du cédant, actuellement  la sixième défenderesse et, d’autre
part, un autre cessionnaire de cette cr      éance, actuellement la première
défenderesse, qui a repris cette créance  à titre de garantie du respect par la
sixième défenderesse de ses obligations envers la première défenderesse.
       En décidant que la cession conventionnelle de la créance à titre de
garantie du respect par le cédant, actuelle ment la sixième défenderesse, de ses
obligations envers le cessionnaire, actuellement la première défenderesse, est
valable et peut être opposée en cas de concours, les juges d’appel ont violé
tous les articles de loi visés comme étant violés.
       (…)

                          3 DECEMBRE 2010                              C.09.0459.N/5
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        4. Le principe de l'égalité des créanciers et les articles 7 et 8 de la loi
hypothécaire dérogent nécessairement aux articles 1134, 1135 et 1165 du Code
civil, de sorte qu’une sûreté réelle non prévue par la loi est inopposable aux
créanciers en concours.
        5. Une convention de cession de créance à titre de sûreté ne peut, dès
lors, jamais apporter plus aux créanciers en concours qu’un droit de gage sur
cette créance, de sorte que le cessionnaire de la créance ne peut pas exercer
plus de droits que ceux dont dispose un détenteur de gage.
        6. Les juges d’appel ont constaté que  la sixième défenderesse a cédé sa
créance sur la deuxième défenderesse à la première défenderesse aux fins de
garantir ses dettes et ils ont considéré que cette cession de sûreté implique que
cette créance est sortie du patrimoine de  la sixième défenderesse et qu’après sa
faillite, cette cession est opposable à la masse de la faillite.
        En accordant, ainsi, plus de droits  à la première défenderesse que ceux
dont disposerait un créancier gagiste, le s juges d’appel n’ont pas légalement
justifié leur décision.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi dans la mesure où     il est dirigé contre la troisième
défenderesse ;
        Casse l’arrêt attaqué ;

                          3 DECEMBRE 2010                              C.09.0459.N/6
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Délaisse les dépens de son pourvoi       en cassation, dirigé contre la
troisième défenderesse, à charge de la demanderesse ;
        Réserve le surplus des dépens pour qu’il y soit statué par le juge du
fond ;
        Renvoi la cause devant la cour d’appel de Gand.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et  Alain Smetryns, et prononcé en audience
publique du trois décembre deux mille dix par le premier président Ghislain
Londers, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                                 Le greffier,                                   Le conseiller,