                                                                            1er feuillet

                                                     TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                             Section de La Louvière
                                              7100 LA LOUVIERE – rue des Carrelages, 16
                                                  ________________________________
                                                              JUGEMENT
                                          PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 30 JANVIER 2009
R.G.n° 06/10.939/A                                            Rép. A.J. n°
La 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La Louvière, après
en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :          L. B.,
PARTIE  DEMANDERESSE,  représentée  par  Me  VAN  KERCKHOVEN,
Avocat à Mons.
C O N T R E  :         L’OFFICE          NATIONAL            DE      L’EMPLOI,
                       etablissement    public    institué   par   l’arrêté‑loi       du
                       28.12.1944  relatif  à  la  sécurité  sociale  des  travailleurs,
                                dont  le  siège  est  à  1000  Bruxelles,  Boulevard  de
                       l’Empereur, 7,
PARTIE DEFENDERESSE représentée par Me LOSSEAU, Avocat, loco Me
GREVY, Avocat à Charleroi.


I.      PROCÉDURE
1.  Les principaux éléments de procédure sont les suivants :
    ‑   la citation introductive d’instance reçue le 16 novembre 2005,
    ‑   pour l’ONEm, les conclusions reçues le 8 mai 2006,
    ‑   pour Mme L., les conclusions reçues le 1er mars 2007,
    ‑   pour l’ONEm, les conclusions de synthèse reçues le 20 juillet 2007,
    ‑   pour Mme L., les conclusions additionnelles et de synthèse reçues le 28
        mars 2008,
    ‑   le dossier des parties,
    ‑   l’article 747 § 2 du code judiciaire dont il a été fait application pour la
        fixation  de  la  cause  à  l’audience  publique  du  31  octobre  2008,  à
        laquelle  les  conseils  des  parties  ont  été  entendus  en  leurs  dires  et
        moyens,

                                                                                  2ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
    ‑    l’avis  écrit  de  Mr  LECUIVRE,  Premier  Substitut  de  l’Auditeur  du
         travail, déposé au greffe le 28 novembre 2008,
    ‑    pour l’ONEm, les conclusions sur avis reçues au greffe le 23 décembre
         2008.
Il  a  été  fait  application  de  la  loi  du  15  juin  1935  sur  l’emploi  des  langues  en
matière judiciaire et de ses modifications.
Lors  de  l’audience  du  31  octobre  2008,  le  Tribunal  a  entendu  les  parties  et
appliqué, sans succès, l’article 734 du Code judiciaire.
II.      OBJET DE LA DEMANDE
2.  La demande de Madame L. vise à entendre :
    ‑    condamner l’O.N.Em. à lui payer un montant de 12.500,00 € à titre de
         dommages  et  intérêts  pour  abus  de  droit  de  rupture  à  majorer  des
         intérêts compensatoires à dater du 21 janvier 2005 ;
    ‑    condamner l’O.N.Em. au paiement d'une indemnité fondée sur l'article
         40  de  la  loi  du  18  mars  1971  équivalent  à  six  mois  de  rémunération
         brute  soit  5.531,58  €  à  titre  de  dommages  et  intérêts  à  majorer  des
         intérêts compensatoires à dater du 21 janvier 2005 ;
    ‑    condamner  l’O.N.Em.  aux  dépens  de  l’instance,  en  ce  compris
         l’indemnité de procédure.
III.     ANTÉCÉDENTS
3.          Madame  L.  a  conclu  le  5  juin  2000  avec  l’O.N.Em.  un  contrat  de  travail
d'employée, en qualité d'adjointe administrative à mi‑temps, prenant cours le 1er
juin 2000.
Le contrat de travail lui donnait pour affectation l'Agence Locale pour l'Emploi
de LENS.
4.                            Le 20 février 2002, la commune de LENS a adressé au FOREM de Mons
un courrier signé de son secrétaire communal et rédigé comme suit :
         « Monsieur le Coordinateur,
         Le  collège  échevinal  en  sa  séance  du  18  février  2002  a  examiné  la
         conduite de la préposée communale L. B. préposée à l'A.L.E.
         En  effet,  cette  dernière  a  à  plusieurs  reprises  cosigné  des  tracts
         politiques  édictés  par  le  parti  « intérêts  communaux »  depuis  le
         01/01/2001.
         Déontologiquement,       le   collège    échevinal    trouve    ce             procédé
         inadmissible,  conforté  en  sa                    position  par  le  guide  de  l'ALE
         « cependant,  la  déontologie  ne  permet  pas  que  le  préposé  communal
         représente une quelconque tendance politique » (page 20).

                                                                               3ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009

        Par  ses  agissements,  cette  personne  déroge  au  principe  de  neutralité
        qui est de mise pour tout employé communal ou organisme sous-jacent.
        Quelles mesures comptez-vous prendre afférent à ce problème ? »
L’O.N.Em. a répondu par courrier du 28 mars 2002 :
        «  Le   guide                     ALE  recommande  effectivement  pour  des  raisons
        déontologiques que le préposé ALE ne représente pas une quelconque
        tendance politique.  Il n'existe cependant aucune incompatibilité légale
        entre un emploi de préposé ALE et un engagement politique personnel.
        Le  choix  du  candidat  se  fait  sur  proposition  du  Collège  des
        Bourgmestre     et  Echevins     et  l'Agence    Locale   pour              l'Emploi
        (conformément  à  l'Arrêté  Royal  du  10.06.94  autorisant  l'Office
        National de l'Emploi à engager des contractuels en vue de répondre à
        des  besoins  exceptionnels  et  temporaires  en  personnel-  MB  du
        21.06.1994).    Madame  L.  a  été  désignée  conformément  à  cette
        disposition.
        Il appartient au Conseil d'administration de l'ALE de veiller à ce que le
        préposé  ALE  fasse  correctement  son  travail  et  que  son  engagement
        politique ne soit pas un problème dans l'exercice de ses fonctions.
        Si  vous  avez  des  plaintes  à  formuler  vis  à  vis  de  la  préposée  ALE  de
        votre commune, je vous invite à demander à vos représentants au sein
        du  Conseil  d'administration  de  l'ALE  de  mettre  ce  problème  à l'ordre
        du  jour  d'une  prochaine  réunion.    C'est,  en  effet,  sous  l'autorité  et  la
        surveillance  du  Conseil  d'administration  de  l'ALE  que  travaillent  les
        proposés  ALE.    Celui-ci  constitue  l'organe  le  plus  à  même  d'évaluer
        leur  travail  et  leur  comportement.  Ensuite,  il  revient  au  directeur  du
        bureau  du  chômage  de  procéder  à  l'évaluation  du  préposé  ALE  en
        tenant compte, en premier lieu, de l'information obtenue de la part du
        conseil d'administration de l'ALE ».
5.             Le  2  mai  2002,  Madame  L.  a  fait  part  de  problèmes  rencontrés  dans
l’exercice de ses fonctions.
D’autres courriers adressés en novembre et décembre font état de difficultés et
de  récriminations  de  la  Présidente  de  l'Agence  Locale  pour  l'Emploi  à  cette
époque.
Une réunion s’est tenue au sein du bureau de l'Agence Locale pour l'Emploi, le
24 janvier 2003.  Un courrier a été adressé suite à cette réunion à Madame L.
par le Bureau de Chômage de Mons.
Les  dossiers  des  parties  ne  contiennent  ensuite  plus  de  pièce  contradictoire
relatant  quelque  difficulté  dans  la  relation  de  travail  jusqu’à  la  rupture  du
contrat.

                                                                             4ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
6.                 Madame L. a été en congé de maternité pour la période comprise entre le
11  septembre  2004  au  22  décembre  2004.    Elle  a  repris  ses  activités  le  23
décembre 2004.
Par  courrier  du  20  janvier  2005,  l’O.N.Em.  a  notifié  la  rupture  du  contrat  de
travail  moyennant  indemnité  compensatoire  de  préavis  dans  les  termes
suivants :
         «  Je  vous  informe  qu'il  est  mis  fin  à  votre  contrat  de  travail  le
         21/01/2005 au soir moyennant une indemnité de rupture correspondant
         à trois mois de rémunération.
         Vous ne faites plus partie du personnel de l'office national de l'emploi à
         partir du 22/01/2005.
         Votre situation pécuniaire sera régularisée en conséquence.
         Vous trouverez en annexe les certificats de chômage complets (C4) ».
Le motif de chômage figurant sur le C4 est :
         «  Collaboration  rendue  impossible  avec  la  Présidente  de  l'ALE  de
         LENS ».
7.              Le procès‑verbal de réunion du Collège échevinal du 28 février 2005 relate
les discussions relative au remplacement de Madame L. :
         « Ratification : 5  non  (CORDIER,  PECHER,  GALANT,  BOITQUIN,
                         FOURMOIS)
                                               7  oui  (MOYART,  MATHY,  LELONG,  LENFANT,
                         LIMBOURG, SCHREVE, GOREZ).
         Pourquoi prendre une employée pour trois mois et la céder à l'ALE?
         Mr PECHER demande pourquoi ne pas avoir fait prester à la préposée
         ses trois mois de préavis ?
         Il  trouve  honteux  cette  manière  de  faire  de  licencier  la  préposée  à
         l'ALE sans avoir entendu sa défense et ce parce que cette dernière est
         membre d'un parti politique.
         La majorité rétorque que l'appartenance politique de la préposée n'est
         pas entrée en ligne de compte mais que Madame M. a exposé les points
         litigieux.
         Madame  GALANT  fait  remarquer  que  jamais  il  n'y  a  eu de remarque
         sur le travail de la préposée.
         Il n y pas eu de remarque valable.
         La façon de procéder pour licencier la préposée est inqualifiable.
         Mr CORDIER répète qu'on aurait pu faire prester le préavis.
         Mr  PECHER  insiste  sur  l'implication  politique  de  ce  licenciement  et
         sur  la  lettre  malheureuse  du  collège  échevinal  sur  la  signature  de
         l'intéressée de tracts politiques.

                                                                          5ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
        Mr  CORDIER  précise  que  la  commune  a  engagé  une  employée  pour
        trois  mois  parce  que  1'onem  ne  voulait  pas  payer,  la  précision  a  été
        donnée par 1'ONEM lui-même ».
IV.     POSITION DES PARTIES
A.      Position de la partie demanderesse
1.      Abus du droit de rupture:
1.1     La faute
8.  Pour expliquer les motifs du licenciement, l’O.N.Em. se réfère au contenu
d'un  courrier  adressé  le  24  novembre  2002,  soit deux ans et demi plus tôt, au
coordinateur ALE du Bureau de Chômage de Mons.
En suite de ce courrier, une réunion de travail a eu lieu entre le coordinateur, la
Présidente de l'ALE de Lens et Madame L. dans le courant du mois de janvier
2003.  Cette réunion a débouché sur des recommandations du coordinateur du
Bureau de Chômage de Mons.
Entre ce courrier, soit le début de l'année 2003 et le licenciement, soit le début
de  l'année  2005,  Madame  L.  n'a  plus  reçu  le  moindre  avertissement  ou  le
moindre courrier ou récrimination sur la qualité de ses prestations.
9.  Madame L. a entamé son congé de maternité le 11 septembre 2004.
Elle a été remplacée à cette date par une dame X., d'obédience libérale (MR) et
bonne connaissance de la Présidente de l'ALE, Madame M., candidate libérale
non élue, ce qui n'a jamais été contesté.
Le  congé  de  maternité  de  Madame  L.  a  été  le  prétexte  idéal  pour
l'administration  communale  pour  échafauder  son  éviction  de  son  poste  de
travail et de laisser la place libre à la dame X..
10.  Alors que d'évidence la réunion du Conseil d'administration de l'ALE du 2
décembre 2004, réalisée au beau milieu du congé de maternité de Madame L.,
la concernait au premier chef, à en croire le deuxième point de l'ordre du jour,
elle n'y a pas été invitée (elle n'est pas reprise au rang des personnes excusées).
Les «manquements» reprochés à Madame L. dans ce document unilatéral sont
contestés :
    ‑   « maladie dès son remplacement» : le grief est particulièrement obscur:
        Madame  L.  est  en  congé  de  maternité  et  il  est  naturel  qu'elle  ait  été
        remplacée ;
    ‑   «non  remise des clés»: il est  fait état ici des clés du bureau de l'ALE.
        Madame  M.,  Présidente  de  l'ALE,  en  disposait ;    Madame  L.
        mentionnait à cet effet dans son courrier du 2 mai 2002 d'ailleurs que la

                                                                              6ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
        Présidente  envoyait  son  mari  au  bureau  de  l'ALE  alors  que  celui‑ci
        n'exerçait aucune responsabilité au sein de celui‑ci ;
    ‑   il est reproché à Madame L. de s'être rendue pendant son congé à son
        bureau pour vérifier le travail qui l'attendait, le reproche est singulier ...
    ‑   il est reproché à Madame L.  de ne pas s'être présentée le 6 septembre
        2004.  Il  s'agissait  de  la  fête  communale,  l'ensemble  des  services
        communaux  était  fermé.  Madame  L.  bénéficiait  des  mêmes  congés
        accordés    au   personnel    communal      (dès   lors  qu'aucun           service
        administratif  de  la  commune  n'était  ouvert,  il  avait  été  indiqué  à
        Madame L. qu'elle pouvait bénéficier d'un congé).  En toute hypothèse,
        si  son  absence  avait  dû  prêter  à  conséquence,  quod  non,  il  était  aisé
        d'avertir Madame L. qui habitait au sein de l'entité.
    ‑   «  inexistence  de  fichiers  informatiques»  :    Madame  L.  s'était  plainte
        dans son courrier du 2 mai 2002 ne pas disposer à cette date d'un PC.
        Celui‑ci  a  été  mis  fort  tardivement  à  sa  disposition et ce, sans aucune
        formation  préalable.    Madame  L.  tapait  les  courriers  sur  base  du
        traitement  de  texte,  courriers  qu'elle  imprimait  et  reclassait  dans  les
        dossiers  physiques  après  coup.    Il  n'a  jamais  été  requis  qu'elle  tienne
        des fichiers informatiques dans lesquels les courriers adressés seraient
        conservés en mémoire. Aucune instruction ne lui avait été donnée en ce
        sens ;
    ‑   «envoi d'un nouveau courrier le 22 novembre 2004 pour la remise des
        clés» : il n'y a eu qu'un seul courrier relatif à la remise des clés, celui du
        22  novembre  2004.    Il  n'y  a  donc  pas  eu  de  «nouveau»  courrier.    Le
        problème  des  clés  a  été évoqué ci‑dessus.  Il s'agit d'un faux prétexte,
        Madame  M.  disposant  des  clés  d'accès  au  bureau.  Madame  L.  ne
        pouvait s'en déposséder alors qu'elle allait reprendre son travail moins
        d'un mois plus tard.
    ‑   «L. ne s'est toujours pas manifestée» :  ce qu'entendait Madame M. par
        là  n'est  pas  expliqué.    Le  congé  de  maternité  est  légalement  défini  et
        l'ALE  savait  pertinemment  à  quelle  date  le  congé  de  maternité  de
        Madame  L.  prenait  fin  et  partant  à  quelle  date  elle  reprendrait  ses
        activités.
    ‑   «  Visites  régulières  de  la  maman  de  L.  au  bureau»  :  le  grief  est  très
        largement  exagéré.    Il  n'a  jamais  été  prétendu  que  ceci  ait  d'une
        quelconque manière affecté le service, à défaut un reproche formel lui
        aurait été adressé, quod non.
    ‑   «Argent  laissé  dans  la  caisse  pendant  la  période  de  vacances» :    les
        chèques  ALE étaient demeurés sur place pour permettre au  service de
        fonctionner pendant l'absence et le congé de maternité de Madame L..
        Le manquement n'est pas fondé.
    ‑   «Absence de convocation des CPE (Carte Premier Emploi) » :  Madame
        L. n'aurait pas su convoquer les bénéficiaires des CPE durant le mois de
        juin 2004 ne disposant pas à cette époque des listings permettant de le
        faire ...
Le procès‑verbal du Conseil d'administration du 2 décembre 2004 ne comprend
pas la moindre mention sur la nécessité de procéder au licenciement.   Dès lors,
sa lecture ne laissait pas présager le licenciement de Madame L.
11.  Le motif de la rupture mentionné sur le formulaire C4 n'est pas afférent au
fonctionnement de l'Agence Locale pour l'Emploi et partant aux prestations de

                                                                                        7ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
travail de Madame L., mais à la prétendue impossibilité de collaboration entre
Madame L. et sa Présidente.
Cette prétendue impossibilité est uniquement née du souhait de Madame M. de
voir demeurer en place la remplaçante de Madame L. et ce, dans le seul souci
de favoriser les proches et une famille politique déterminée.
12.  Il  n'est  en  rien  démontré  que  Madame  L.  n'aurait  pas  tenu  compte  des
remarques formulées en janvier 2003.
Si tel avait été le cas en effet, elle aurait été immanquablement réinterpellée par
le coordinateur du Bureau de Chômage de Mons, quod non.
13.  Le  licenciement  de  Madame  L.  est  donc  fondé  sur  des  motifs  tout  à  fait
étrangers à son activité professionnelle et est partant fautif.
1.2       Le préjudice
14.  Madame L. a subi du fait de son licenciement un préjudice distinct de celui
qui est couvert par l'indemnité compensatoire de préavis.
a.        Atteinte à l’honorabilité
15.  Madame L. était habitante du village de LENS.
La manière dont elle a été licenciée sur‑le‑champ, pour être remplacée aux frais
de la commune, alors que tel n'aurait pas dû être le cas, laissait peser sur elle de
fortes suspicions de graves manquements, totalement injustifiées.
Son honneur et son image en ont été considérablement ternis.
b.        Tracas administratifs
16.  Madame L. a été convoquée au Bureau de Chômage de Mons, en sa qualité
de  demandeuse  d'emploi  le  13  juillet  2005.    Elle  a  fait  l'objet  d'une  sanction
limitée, fort heureusement, à un simple avertissement.
c.        Répercussion sur sa carrière politique communale
17.  La  carrière  politique  communale  de  Madame  L.  a été cassée puisqu'elle a
du quitter l'entité.

d.        Préjudice économique
18.  Madame L. venait de faire bâtir une habitation dans l'entité même.

                                                                            8ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009

La suppression d'un salaire n'a plus permis à Madame L. et à son compagnon de
conserver leur immeuble alors que sa construction venait d'être terminée.
Madame L. et son compagnon ont dû donc mettre leur immeuble en vente, ce
qui est apparu aux yeux des habitants de la commune de Lens comme une fuite
de  nature  à  accroître  la  suspicion  ou  à  tout  le  moins  les  interrogations  des
administrés à l'égard de Madame L.
Madame L. a dû louer dans l'entité de Jurbise, le prix de vente qu'elle a retiré de
son  immeuble  était  insuffisant  pour  rembourser  le  créancier  hypothécaire  et
assumer  les  frais  notariés.  La  vente  de  l'immeuble  de  Lens  de  Madame  L.  a
généré dans son chef une perte financière de 5.210,34 €.
Madame  L.  pouvait  enfin,  avantage  considérable  à  l'heure  actuelle,  bénéficier
d'un  travail  dans  sa  propre  commune  de  résidence  et  partant  sans  frais  de
déplacement.
19.  Le  préjudice  enduré  par  Madame  L.  justifie  le  paiement  d'une  indemnité
pour abus de droit de licencier, fixée ex aequo et bono à 12.500 €, couvrant son
dommage moral consécutif à la rupture de son contrat de travail.
1.3      Lien causal
20.  C'est  ensuite  du  licenciement  et  de  la  manière  dont  il  a  été  réalisé  que  le
préjudice dont la réparation est postulée est advenu dans le chef de Madame L.
2.       Protection contre le licenciement
21.  Madame L. a été licenciée moins d'un mois après la reprise de son travail,
au lendemain du congé de maternité.
Elle bénéficiait de la protection lui assurée par l'article 40 de la loi du 16 mars
1971.
Elle est fondée à solliciter la débition d'une indemnité équivalente à six mois de
rémunération brute, soit 6 x 921,93 € :  5.531,58 € nets, s'agissant de dommages
et intérêts.
B.       Position de la partie défenderesse
1.       Licenciement abusif
1.1      Faute
22.  Le  24  novembre  2002,  la  présidente  de  l'Agence  Locale  pour  l'Emploi  de
Lens,  Madame  M.,  a  adressé  un  courrier  au  coordinateur  ALE  du  Bureau  de
Chômage  de  Mons  dans  lequel  elle  fait  valoir  divers  griefs  à  l'encontre  de

                                                                          9ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
Madame  L.,  notamment  une  absence  injustifiée  le  20  novembre  2002  pour
raison de manque de chauffage.
Madame  L.  ayant  eu  connaissance  du  courrier  adressé  par  la  présidente  au
bureau de chômage de Mons adressa au directeur dudit bureau de chômage un
courrier expliquant son absence.
Le  27  janvier  2003,  le  directeur  du  Bureau  de  chômage  de  Mons  adressa  à
Madame L. un courrier relatant les différents griefs que la présidente de l'ALE
et le coordinateur ALE formulaient à son égard.
23.  L’O.N.Em. produit aux débats le procès‑verbal du conseil d'administration
de l'Agence Locale pour l'Emploi du 2 décembre 2004, lequel énonce différents
manquements  formulés  à  l'encontre  de  Madame  L.  et  notamment  un  manque
total de collaboration avec la personne assurant son remplacement lors de son
congé  de  maternité  et  une  demande  de  congé  tardive  adressée  la  veille  du
départ en congé à la directrice.
En effet, Madame X. a été engagée le 1er septembre 2004 afin qu'elle puisse être
formée  avant  la  prise  de  cours  du  congé  de  maternité  de  Madame  L.,  celle‑ci
ayant  été  malade  la  première  semaine  de  septembre,  il  avait  été  convenu  par
celle‑ci et M. B., coordinateur ALE, d'une réunion le lundi 6.  Or, Madame L. a
pris  la  peine  de  venir  apposer  une  affiche  indiquant  la  fermeture  de  l'agence
pour cause de ducasse sans en avertir Monsieur B. en manière telle que ce n'est
que  le  lundi  matin  que  ce‑dernier  et  Madame  X.  ont  constaté  l'absence  de
Madame  L.  qui  avait  pourtant  renseigné  sur  le  listing  des  congés  le  13
septembre et non le 6 comme fête locale.
A  l'évidence,  Madame  L.  n'a  pas  tenu  compte  des  remarques  formulées  en
janvier  2003  et  a  au  contraire  révélé  son  manque  de  collaboration  flagrante  à
l'égard  de  son  remplaçant  durant  son  congé  de  maternité,  outre  qu'elle  n'a
prévenu  que  la  veille  de  son  retour  de  son  intention  de  prolonger  celui‑ci  par
des congés.
24.  Le  23  décembre  2004,  le  directeur  du  Bureau  du  chômage  de  Mons
adressait un courrier à la direction des ressources humaines de l'ONEm libellé
comme suit :
         « Veuillez trouver en annexe la demande du conseil d'administration de
         l'ALE de Lens de mettre fin à sa collaboration avec Madame L., agent
         ONEm détachée.
         Depuis plus de deux ans, leur collaboration pose problème.
         En janvier 2003, une évaluation de ses prestations a mené à des pistes
         d'amélioration. Aucune n'a été suivie avec succès.
         Au contraire, un manque de collaboration flagrant a été relevé lors de
         son  remplacement  pendant  son  repos  d'accouchement.  Elle  n'a
         prévenue  que  la  veille  de  son  retour  de  son  intention  de  prolonger
         celui-ci par des vacances annuelles.

                                                                            10ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009

                 La  relation  de  confiance  entre  la  préposée  et  la  présidente  est
            maintenant  inexistante  au  point  qu'elle  n'envisage  pas  le  passage  aux
         titres-services tant que Madame L. sera en poste.
                    Je vous remercie de m'informer dans les meilleurs délais de la suite à
         réserver à cette demande de licenciement. »
Le licenciement n'est pas constitutif d'un abus de droit.
1.2      Préjudice
a.       Atteinte à l’honorabilité
25.  Madame  L.  invoque  que  son  honorabilité  aurait  été  atteinte  au  vu  de  la
manière  dont  elle  aurait  été  licenciée  sans  préavis  ni  indemnité  pour  être
remplacée aux frais de la commune.
Madame L. qui n'apporte nullement la preuve d'une telle atteinte semble perdre
de  vue  qu'elle  a  été  licenciée  moyennant  indemnité  compensatoire  de  préavis
égale à 3 mois de rémunération.
Le  paiement  d'une  telle  indemnité  de  préavis  a  rendu  budgétairement
impossible son remplacement immédiat par un agent O.N.Em. en manière telle
qu'en  vue  d'assurer  la  continuité  du  service,  l'administration  communale  a
engagé Madame X. durant 3 mois en la mettant à disposition de l'ALE.
b.       Répercussion sur sa carrière politique communale
26.  Madame L. ne prouve pas que sa carrière politique aurait été cassée par la
faute de l’O.N.Em. et encore moins le préjudice qu'elle aurait subi.
c.       Préjudice économique
27.  Madame L. invoque encore qu'elle aurait subi un préjudice économique lié
au fait qu'elle bénéficiait d'un avantage considérable de pouvoir travailler dans
sa propre commune de résidence et partant sans frais de déplacement;
Elle  semble  oublier  que  Madame  M.  imposa  un  carnet  de  route,  précisément
pour  justifier  les  frais  de  déplacement,  alors  que  Madame  L.  s'indemnisait
forfaitairement  et  portait  notamment  en  compte  ses  déplacements  entre  son
domicile et son lieu de travail.
En  outre,  le  préjudice  économique  lié  à  la  perte  de  l'emploi  est  intégralement
réparé par l'indemnité compensatoire de préavis.
d.       A titre subsidiaire

                                                                                     11ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
28.  La  somme  postulée  à  titre  de  dommages  et  intérêts  n'est  absolument  pas
justifiée dans sa hauteur et est totalement fantaisiste;
2.       Indemnité forfaitaire
29.  L'employeur a la faculté de mettre fin unilatéralement au contrat de travail
durant  la  période  de  protection  pour  des  motifs  étrangers  à  l'état  physique
résultant de la grossesse ou de l'accouchement.
L’O.N.Em.  a  clairement  exposé  les  motifs qui ont conduit au licenciement de
Madame L..  Ceux‑ci sont étrangers à l'état physique de cette dernière.  Ce chef
de demande doit être déclaré non fondé.
V.       DISCUSSION
A.       Abus de droit
1.       Principes applicables
1.1      Obligation de motiver et d’entendre le travailleur
30.  Le  congé  donné  par  une  autorité  administrative  constitue  un  acte  qui  doit
être formellement motivé :
                    « La  loi  du  29  juillet  1991  relative  à  la motivation formelle des actes
         administratifs    (M.B.,   12   sept.   1992)    impose    que    soit              motivé
                          formellement  tout  acte  juridique  unilatéral  de  portée  individuelle
                      émanant  d’une  autorité  administrative  et  qui  a  pour  but  de  produire
                      des  effets  juridiques  à  l’égard  d’un  ou  de  plusieurs  administrés  ou
         d’une autorité administrative.
                         Selon la doctrine, la décision de licencier un travailleur sous contrat de
                            travail pour quelque motif que ce soit doit désormais être formellement
                     motivée  en  matière  de  droit  du  travail  lorsque  l’employeur  doit  être
         considéré comme une autorité administrative. » (1)
31.  Dans  son  avis  écrit,  l’Auditeur  du  travail  souligne  que  l'adage:  «Audi
alteram  partem  »  (Traduction : écoutez l’autre partie) est en  effet un principe
général  de  droit  consacré  depuis  longtemps  en  matière  administrative  (2).  Le
non‑respect  de  ce  principe  d'audition  préalable  constitue  une  faute  distincte,
dans le chef des pouvoirs publics et peut dès lors donner lieu à des dommages
et intérêts (3). Ceci suppose que le travailleur puisse établir que cette faute lui a

1 BROUCKE, C., PATERNOSTRE, B., Les protections contre le licenciement: essai de
synthèse, Ors. 2005, 1ère partie: liv. 5, 1‑17, 2ème partie: liv. 6, 1‑18.
2 Mireille Jourdan, la rupture de la relation de travail, une terre de droit du travail: Les
services  publics,  acte  du  colloque  organisé  à  Genval,  le  10  novembre  2005,  Bruylant
2005 ; 342.
3 T.T. Bruxelles, 30 octobre 2000,  J.T.T., 2001, 52; C.T. Bruxelles 26 décembre 2002,
Chr.  Dr.  Soc.,  2003,  48  ;  Licenciement  et  démission:  le  point  sur  le  licenciement  des

                                                                                  12ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
causé  un  préjudice  consistant  par  exemple  dans  la  perte  d'une  chance  de
conserver  son  emploi  auprès  de  l'autorité  administrative  (4).    Cette  faute  peut
aussi  constituer  un  élément  d'appréciation  pour  une  demande  fondée  sur  un
licenciement     abusif,   lorsque    le   travailleur  invoque     des            circonstances
humiliantes de la rupture (5) ou lorsque les faits ne sont pas établis ou litigieux
(6).
32.  Dans    une   espèce     similaire,  dans    laquelle   l’O.N.Em.     procède            au
licenciement  d’un  travailleur  au  sein  d’une  Agence  Locale  pour  l'Emploi,  sur
commande de l’administration  communale et sans vérifier les griefs formulés,
la Cour d’Appel de Liège décide :
         « Qu'il suit qu'en l'espèce, sans que l'on sache si les critiques émises à
         charge  de  l'appelante  étaient  fondées  ou  non,  il  est  en  tout  cas  établi
         que  l'intimé  a  agi  avec  une  légèreté  et  une  précipitation  coupables,
         donc  de  manière  fautive,  en  congédiant  son  employée  sur  la  base
         d'informations non contrôlées et non confrontées à la propre version de
         l'intéressée, ainsi qu'en indiquant sur le formulaire C 4, document non
         confidentiel,  un  motif  du  chômage  qui  s'apparente  à  un  grief
         professionnel important; » (7)
1.2      Définition de l’abus de droit
33.  Selon la Cour du travail de Mons :
         « 1.1. En droit belge, le droit de chacune des parties de mettre fin au
         contrat de travail est discrétionnaire. Ce qui signifie qu’il dépend de la
         seule  volonté  de  son  auteur  de  mettre  fin  au  contrat,  sans  que  cette
         volonté  soit  soumise  à  des  conditions  relatives  aux  causes  de
         licenciement  ou  au  comportement  du  travailleur.(V.  VANNES  «  Le
         contrat  de  travail  :  Aspects  théoriques  et  pratiques  »,  2ème  édition,
         Bruylant, p. 698, n°1002).
         Il  est,  par  ailleurs,  de  l’essence  du  contrat  de  travail  à  durée
         indéterminée de pouvoir y mettre fin.
         Ce  droit  n’est  toutefois  pas  absolu  et  son  usage  peut  le  cas  échéant
         s’avérer constitutif d’un abus de droit.
         La  loi  du  3  juillet  1978  sur  le  contrat  de  travail  ne  prévoit  pas  en
         faveur  des  employés  une  disposition  légale  propre  au  licenciement
         abusif, à l’instar de l’article 63 de la même loi applicable aux ouvriers.

contractuels du secteur public: Motivation formelle et audition préalable, Kluwer, n° 17,
2007.
4 C.T. Bruxelles, 10 décembre 2003, J.T.T., 2005, 185.
5 T.T. Liège, 13 janvier 2006, J.T.T., 2007, 251.
6  C.E.  Clesse,  le  licenciement  abusif,  chronique  de  jurisprudence  (1990‑2003),  contrat
de travail, n° 32 du 19 avril 2004, édition Kluwer.
7 Cour Trav. Liège (9e ch.), 18 octobre 1999, J.T.T., 22/2000, p. 378.

                                                                            13ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
         La  théorie de l’abus de droit n’en est pas moins applicable en cas de
         licenciement des employés.
         1.2.  Rappelant  les  conditions  d’application  de  la  théorie  de  l’abus de
         droit,  la  Cour  de  cassation  a  dit  pour  droit  que  :  «  Le  principe  de
         l’exécution  de  bonne  foi  des  conventions,  consacré  par  l’article  1134
         du  Code  civil,  interdit  à  une  partie  à  un  contrat  d’abuser  des    droits
         que lui confère celui-ci » (Cass.19 septembre 1983 Pas., 1984, 55)
         et  que  :  «  l’abus  suppose  que  le  droit  ait  été  exercé  d’une  manière
         dépassant  manifestement  les  limites  de  l’exercice  normal  de  ce  droit
         par une personne prudente et diligente » (Cass., 1er février 1996, Pas.,
         1996, I, 158).
         Ainsi  que  le  rappelait  Jacques  CLESSE  et  Vincent  NEUPREZ
         (Orientations, 1998, p. 188 et svtes),
         « Parmi les critères spécifiques de l’abus de droit figurent notamment :
             ‑    l’intention de nuire,
             ‑    l’exercice  du  droit  qui  cause  un  dommage  à  autrui  par
                  témérité, légèreté ou imprudence,
             ‑    entre plusieurs manières d’exercer son droit, le titulaire choisit
                  sans  utilité  pour  lui  le  mode  d’exercice  le  plus  dommageable
                  pour autrui ou le moins conforme à l’intérêt général,
             ‑    l’abus existe lorsque le titulaire d’un droit use de celui-ci dans
                  son  seul  intérêt  en  retirant  un  avantage  disproportionné  à  la
                  charge corrélative d’un tiers,
             ‑    le détournement du droit de sa finalité économique et sociale ».
         1.3. L’abus de droit requiert donc la réunion de deux conditions.
         D’une part, il faut qu’il y ait une faute distincte du fait de ne pas avoir
         tenu  compte  des  règles  relatives  à  la  résiliation  du  contrat  de  travail
         (Trib. trav. Verviers, 19 décembre 1973, J.T.T. 1974, 108).
         D’autre  part,  le  préjudice  matériel  ou  moral  qu’est  censé  couvrir
         l’indemnité de licenciement abusif doit être un préjudice «  distinct en
         tous ses éléments du dommage que l’indemnité de congé est destinée à
         réparer » (Cass., 19 février 1975, Pas., 1975, I, 622).
         Rappelons en effet que :
             ‑    1°  l’indemnité  de  congé  répare  forfaitairement  tout  le
                  dommage,  tant  matériel  que  moral,  résultant  de  la  cessation
                  illicite  du  contrat  de  travail,  alors  que  l'indemnité  du  chef
                  d'abus de droit répare un dommage exceptionnel qui n'est pas
                  causé  par  le  licenciement  proprement  dit  (Cass.,  7  mai  2001,
                  J.T.T., 2001, 410, note C. WANTIER).
             ‑    2°  le  droit  à  l’indemnité  pour  licenciement  abusif  naît  et  se
                  détermine  dès  la  notification  de  la  volonté  de  rompre  et  ne
                  pourrait  être  déterminé  par  un  élément  ultérieur  (Cass.,  1er
                  mars 1982, Chron. Dr. Soc., 1982, 170).

                                                                            14ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009

        Dans  l’appréciation  d’un  éventuel  abus  de  droit,  la Cour ne peut par
        conséquent tenir compte que des motifs qui ont fondé le congé ainsi que
        des circonstances qui l’entourent.
        Relevons  à  cet  égard  que  «  Le  caractère  abusif  du  licenciement  d’un
        employé  ne  se  déduit  ni  de  l’absence  de  motivation  de  celui-ci,  ni,  le
        cas échéant, de l’inexactitude des motifs invoqués »(C.T. Bruxelles, 21
        avril 1993, J.T.T., 1994, 82) mais « des circonstances dans lesquelles il
        intervient » (C.T. Liège,.3 novembre, 1994, inédit RG 21484).
        Il  en  résulte  que  «  l’employé  licencié  qui  se  prétend  victime  d’un
        licenciement  abusif  ne  peut  se  contenter  d’invoquer  que  celui-ci
        s’appuie sur des motifs non avérés, voire l’absence de motif, mais doit
        au  contraire  apporter  la  preuve  certaine  que  l’acte  juridique  que
        constitue  la  rupture  est  concrètement  constitutif  d’abus  de  droit,  soit
        qu’il  est  totalement  disproportionné  par  rapport  à  l’intérêt  servi,  soit
        qu’il est révélateur d’une intention de nuire, soit qu’il détourne le droit
        de  sa  fonction  sociale,  soit  encore  qu’il  révèle  un  comportement
        anormal,  et  qu’il  est  par  ailleurs  générateur  dans  son  chef  d’un
        préjudice  distinct  de  celui  que  répare  forfaitairement  l’indemnité
        compensatrice  de  préavis  »  (C.T.  Mons,  28  mai  1998,  3ème  Ch.,  RG
        12918).
        2.  L’abus  de  droit  suppose  donc  un  usage  du  droit  de  licencier
        dépassant manifestement les limites de l’exercice normal qu’aurait pu
        faire  de  ce  droit  une  personne  prudente  et  diligente  ainsi  qu’un
        dommage  exceptionnel  qui  n’est  pas  causé  par  le  licenciement
        proprement dit dans la mesure où le dommage propre au licenciement
        est couvert par une indemnité de congé qui répare forfaitairement tant
        le préjudice matériel que moral encouru.
        Il revient donc à la partie qui exige une indemnité supplémentaire pour
        abus de droit de licencier de prouver :
            ‑                que  la  partie  qui  a  donné  congé,  a  commis  une  faute
                 particulière et causé un préjudice ;
            ‑    qu’il existe un lien de causalité entre la faute et le préjudice ;
            ‑    l’étendue dudit préjudice.
        3.1. En l’espèce, Madame B. reproche au CPAS de La Louvière de ne
        pas avoir respecté un certain nombre de règles auxquelles il se trouve
        tenu  en  sa  qualité  d’autorité  administrative  et,  partant,  d’avoir  agi
        avec  légèreté  en  lui  notifiant  congé,  fut-ce  avec  paiement  de
        l’indemnité compensatoire de préavis, sans s’être assuré du caractère
        avéré  des  faits  reprochés,  sans  adapter  sa  sanction  à  la  gravité  toute
        relative des faits reprochés et en donnant de surcroît à ce licenciement
        une publicité attentatoire à l’honneur de la travailleuse en mentionnant
        notamment      pour   motif   sur   le   formulaire   C4    «            problèmes
        comportementaux », soit une accusation grave que rien n’étaye.

                                                                           15ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
         Madame B. demande en conséquence que le CPAS de La Louvière soit
         condamné à lui payer une indemnité de licenciement abusif de 7.500 €
         d’une part, en raison du nombre de fautes commises dans l’exercice de
         son  droit  de  licencier  et  d’autre  part  par  l’importance  du  dommage
         qu’elle a subi, à savoir la nécessité de se faire suivre par un médecin
         neuropsychiatre  pour  manifestations  de  dépression  majeure  faisant
         suite à un licenciement caractérisé par son caractère humiliant.
         3. 2. La Cour ne conteste pas le caractère abusif du licenciement au vu
         de  la  légèreté  avec  laquelle  le  CPAS  a  procédé  à  la  mise  à  pied  de
         Madame B. au cours de la période de protection de sa maternité, tant
         au  vu  de  la  nature  des  faits  reprochés  à  l’appui  d’un  licenciement
         immédiat  qu’au  motif  particulièrement  infamant  repris  au  formulaire
         C4.
         Le dommage  exceptionnel  dont Madame  B. doit apporter la preuve, à
         savoir  celui  qui  n’est  pas  causé  par  le  licenciement  proprement  dit,
         demeure toutefois difficilement quantifiable.
         S’agissant   d’un   dommage      résultant   des   circonstances   de        son
         licenciement  et  plus  particulièrement  de  la  délivrance  d’un  certificat
         C4 nanti de mentions inutilement infamantes et du suivi médical qu’il a
         nécessité,  la  Cour  réduira  l’indemnité  de  7.500  €  allouée  par  le
         premier juge pour la fixer ex æquo et bono à la somme de 1250 €. » (8)
2.       En l’espèce
2.1      La faute
a.       Absence  de  motivation  d’un  acte  administratif  et  absence  d’audition
         préalable
34.  L’O.N.Em.,  en  sa  qualité  d’autorité  administrative,  a  l’obligation  de
motiver  sa  décision  et  de  vérifier  les  griefs  qui  sont  formulés  à  l’égard  du
travailleur.
35.  Force est de constater que le motif du licenciement énoncé par le document
C4  est  lapidaire.    Celui‑ci  stipule  seulement  une  collaboration  rendue
impossible entre Madame L. et la Présidente de l'Agence Locale pour l'Emploi.
L’O.N.Em.  paraît  avoir  agi  sur  commande  de  l’administration  communale  et
n’avoir nullement cherché à vérifier l’exactitude du motif.
36.  En sa qualité d’autorité administrative, l’O.N.Em. aurait du vérifier les faits
reprochés  au  travailleur.    Force  est  de  constater  qu’il  n’en  a  rien  été.
L’O.N.Em. n’a pas procédé à une audition préalable de l’intéressée.


8 C.T. Mons, 10 décembre 2007, R.G. n° 20.081, inédit.

                                                                            16ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
        En  procédant  au  licenciement  dans  ces  conditions,  l’O.N.Em.  a  commis  une
faute rendant le licenciement abusif.
b.      Motifs invoqués
37.  Le  licenciement  trouve  son  origine  dans  un  courrier  que  le  directeur  du
bureau  de  chômage  de  Mons  a  transmis  à  son  administration  centrale,  le  23
décembre 2004, rédigé en ces termes :
        « Veuillez trouver en annexe la demande du conseil d'administration de
        l'A.L.E.  de  Lens  de  mettre  fin  à  sa  collaboration  avec  Madame  L..
        agent Onem détachée.
        Depuis plus de deux ans, leur collaboration pose problème.
        En janvier 2003, une évaluation de ses prestations a mené à des pistes
        d'amélioration. Aucune n'a été suivie avec succès.
        Au contraire, un manque de collaboration flagrant a été relevé lors de
        son remplacement pendant son repos d'accouchement. Elle n'a prévenu
        que  la  veille  de  son  retour  de  son  intention  de  prolonger  celui-ci  par
        des VA.
        La  relation  de  confiance  entre  la  préposée  et  la  présidente  est
        maintenant inexistante au point qu'elle n 'envisage pas le passage aux
        titres-services tant que madame L. sera en poste.
        Je vous remercie de m 'informer dans les meilleurs délais de la suite à
        réserver à cette demande de licenciement».
38.  La demande du conseil d’administration de l'Agence Locale pour l'Emploi
n’est  pas  jointe  au  dossier.    Seul  figure  le  procès‑verbal  du  Conseil
d’Administration  du  2  décembre  2004.    Curieusement,  les  motifs  ne  sont  pas
d’ordre  relationnel,  comme  le  laisse  penser  le  courrier,  mais  une  énumération
de manquements qui n’ont pas été vérifiés :
    ‑   « maladie dès son remplacement» : le premier grief résultant du procès‑
        verbal  du  2  décembre  2004  laisse  particulièrement  perplexe  dès  lors
        que Madame L. est en congé de maternité ;
    ‑   « non  remise  des  clés  »:  Madame L. s’est  expliquée à ce propos ;  en
        supposant   que   la   remise   des  clés   ait  posé   problème,   il         est
        incompréhensible  qu’il  n’y  ait  apparemment  pas  eu  la  moindre
        remarque écrite à l’intéressée avant le 22 novembre 2004 ;
    ‑   « est venue 3 fois au bureau pendant sa maladie… » :  le grief n’est pas
        compréhensible et en tout état de cause est insignifiant ;
    ‑   il est reproché à Madame L.  de ne pas s'être présentée le 6 septembre
        2004 ;    il  semble  qu’il  s’agissait  d’un  jour  de  fête  communale ;
        l'ensemble   des   services  communaux      était  apparemment     fermé ;
        l’employeur,  qui  a  la  charge  de  la  preuve,  ne  démontre  pas  un
        comportement fautif du travailleur ;

                                                                           17ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
     ‑            « inexistence de fichiers informatiques» :  Madame L. s’est expliquée à
         ce propos, sans être contredite ;
     ‑    «  Visites  régulières  de  la  maman  de  L.  au  bureau»  :  le  grief  est
         insignifiant ;
     ‑   «Argent  laissé  dans  la  caisse  pendant  la  période  de  vacances»  et
                        Absence de convocation des CPE (Carte Premier Emploi) : Madame L.
         s’est expliquée à ce propos.
Le  document  laisse  d’autant  plus  perplexe  qu’une  demande  formelle  de
licenciement n’est pas exprimée.
L’O.N.Em.  semble  donc  s’être  laissé  guider  aveuglément  par  l’autorité
communale,  qui  a  manifestement  accepté  de  prendre  en  charge  le  coût  de  la
remplaçante pendant la période du préavis qui a été versé, alors qu’aucun grief
précis n’était formulé à l’encontre du travailleur.
En agissant ainsi l’O.N.Em. à manifestement abusé de son droit de licencier.
2.2      Dommage et lien causal
a.       Atteinte à l’honorabilité
39.  Licencier  un  travailleur  en  le  dispensant  de  prester  un  préavis  peut  dans
certaines  circonstances  porter  atteinte  à  son  honorabilité,  en  laissant  penser
qu’il  a  commis  une  faute  telle  que  la  collaboration  est  immédiatement  et
définitivement rendue impossible.
Tel  est  le  cas  en  l’espèce,  puisque  l’O.N.Em.  à  procédé  au  licenciement  en
laissant prendre en charge par la commune une dépense qui ne lui incombait en
principe  nullement,  à  savoir  le  salaire  de  la  remplaçante  pendant  la  durée  du
préavis  (ceci  ressort  explicitement  du  procès‑verbal  de  séance  du  Collège  des
Bourgmestre et échevins du 28 février 2005).
L’O.N.Em.  a  ainsi  créé  de  la  suspicion  à  l’égard  du  comportement  de  la
travailleuse et a donc atteint son honorabilité.
b.       Tracas administratifs
40.  Les  tracas  administratifs  sont  bien  réels  puisque  Madame  L.  a  été
sanctionnée  par  le  Bureau  de  Chômage  de  Mons,  en  raison  du  licenciement
pour un motif équitable.
Sans  doute  la  sanction  est  limitée  à  un  avertissement.    Elle  n’intervient  pas
moins  alors  que  Madame  L.  est  déjà  atteinte  dans  son  honorabilité  et  alors
qu’elle doit se défendre par rapport à ses anciens collègues de l’O.N.Em.
c.       Préjudice économique
41.  Les pièces du dossier montrent qu’à la suite de son licenciement, Madame
L. a du revendre sa maison.

                                                                                   18ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009

Le préjudice économique est évident et justifié par la lettre du Notaire.
Dans son avis écrit l’auditeur expose néanmoins que le préjudice économique
lié  à  la  perte  de  son  emploi,  à  savoir  la  vente  de  l'immeuble  en  raison  de
l'impossibilité  de  payer  les  échéances  du  prêt  hypothécaire  et  l'avantage
appréciable de pouvoir exercer un travail dans sa propre commune, se trouve en
principe intégralement réparé par l'indemnité compensatoire de préavis (9).
La  perte  réelle  d'une  chance  de  conserver  son  emploi,  et  par  là‑même  sa
maison, doit cependant être retenue, à titre de préjudice matériel.
d.       Répercussion sur la vie politique
42.  A  partir  de  quand  Madame  L.  est  forcée  de  déménager,  il  se  conçoit  que
cette situation n’est pas sans répercussion sur sa carrière politique communale.
Certes, rien n'indique qu’elle était tenue de s’établir dans une commune voisine.
Le fait du déménagement est cependant en lien avec la rupture du contrat et a
fatalement  occasionné  une  perturbation  de  la  vie  sociale  et  politique  de
Madame L.
e.       Evaluation du dommage
43.  Compte tenu de ce qui précède, le préjudice subi par Madame L. paraît bien
réel et doit être apprécié en équité.
Le montant du préjudice peut être fixé, en équité à 5.000,00 €
44.  Dans son avis écrit, l’Auditeur du travail fait état de la controverse existant
quant  à  savoir  si  l'indemnité  a  un  caractère  rémunératoire  ou  un  caractère
indemnitaire.  Dans le premier cas, les intérêts légaux sont dus à dater du jour
du  licenciement.  Dans  le  second  cas,  les  intérêts  ne  sont  dus  qu'à  dater  de  la
citation introductive d'instance.
Le tribunal considère que les dommages alloués en cas de licenciement abusif
ont un caractère indemnitaire (10).
Les intérêts moratoires sont donc dus depuis la citation introductive d’instance.
B.       Indemnité de protection de la maternité
1.       Principes applicables

9 Cass. 19 février 1975, Pas. 1975, I, 622.
10  Voyez  en  ce  sens  T.T.  Mons  (section  La  Louvière)  25  février  1994; Chr.  Dr.  Soc.
1996,39.

                                                                          19ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
1.1      Dispositions légales
45.  Au terme de l’article 40 de la loi du 16 mars 1971sur le travail :
         « L’employeur  qui  occupe  une  travailleuse  enceinte  ne  peut  faire  un
         acte  tendant  à  mettre  fin  unilatéralement  à  la  relation  de  travail  à
         partir  du  moment  où  il  a  été  informé  de  l’état  de  grossesse  jusqu’à
         l’expiration  d’un  délai  d’un  mois  prenant  cours  à  la  fin  du  congé
         postnatal, sauf pour des motifs étrangers à l’état physique résultant de
         la grossesse ou de l’accouchement.
         La  charge  de  la  preuve  de  ces  motifs  incombe  à  l’employeur.  A  la
         demande de la travailleuse, l’employeur lui en donne connaissance par
         écrit.
         Si  le  motif  invoqué  à  l’appui  du  licenciement  ne  répond  pas  aux
         prescriptions de l’alinéa 1er, ou à défaut de motif, l’employeur payera à
         la travailleuse une indemnité forfaitaire égale à la rémunération brute
         de six mois, sans préjudice des indemnités dues à la travailleuse en cas
         de rupture du contrat de travail. »
1.2      Contenu de la motivation
46.  Selon la Cour du travail de Mons :
         « 1.  L’article  40  de  la  loi  sur  le  travail  n’accorde  donc  pas  de
         traitement de faveur à la travailleuse enceinte, mais vise uniquement à
         interdire  à  l’employeur  de  licencier  la  femme  enceinte  pour  un  motif
         inhérent à son état de grossesse.
         D’après les travaux  préparatoires de la loi sur le travail et l’avis du
         Conseil  National  du  travail  sur  l’article  40  de  la  loi  sur  le  travail,
         l’employeur  peut  invoquer  tout  motif  trouvant  son  origine  dans  les
         comportements  de  la  travailleuse  comme  l’exécution  défaillante  du
         travail,  l’utilisation  erronée  du  matériel,  des  absences  au  travail
         injustifiées,  des  arrivées  tardives  répétées,  des  départs  trop  tôt  sans
         autorisation  ou  toute  autre  infraction  à  l’exécution  du  contrat  de
         travail.
         S’il  ne  faut  donc  pas  nécessairement  un  comportement  fautif  de  la
         travailleuse,  il  s’impose  néanmoins  que  l’existence  du  motif  invoqué
         puisse être constaté objectivement. » (11)
47.  Il  ne  suffit  pas  pour  l’employeur  d’invoquer  des  motifs  pour  échapper  au
paiement de l’indemnité, il convient encore d’en apporter la preuve, ainsi que
celle de la nécessité du licenciement :
         « Il doit y avoir un lien de nécessité, voire de «nécessité impérieuse»,
         entre  les  motifs  invoqués  par  l’employeur  et  le  licenciement  de  la
11 C.T. Mons, 10 décembre 2007, R.G. n° 20.081, inédit.

                                                                            20ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
         travailleuse (Trib. Trav. Bruxelles, 2 décembre 1982, J.T.T., 1983, 123;
         Trib. Trav. Namur, 19 octobre 1992, J.T.T., 1993, 316; Cour Trav.
         Gand, 28 décembre 1994, J.T.T., 1995, 362);
         Qu’en outre, selon l’article 40, «La charge de la preuve de ces motifs
         incombe  à  l’employeur»  et,  suivant  la  jurisprudence,  il  convient
         d’apprécier  avec  rigueur  tant  le  caractère  sérieux  des  motifs  du
         licenciement  que  la  preuve  de  ceux-ci  (Cour  Trav.  Mons,  7  décembre
         1981, J.T.T. 1983, 122; Cour Trav. Liège, 27 mars 1995, s.a. Argenta
         c/L., R.G. n° 22.388: Cour Trav. Liège, 12 octobre 1995,
         s.a. Argenta c/D., R.G. n° 22.457); » (12)
1.3      Mesures préparatoires et discrimination fondée sur le sexe
48.  Selon la Cour de Justice des Communautés Européennes :
         « 1.  L’article  10  de  la  directive  92/85/CEE  doit  être  interprété  en  ce
         sens  qu’il  interdit  non  seulement  de  notifier  une  décision  de
         licenciement en raison de la grossesse ou de la naissance d’un enfant
         pendant  la  période  de  protection  visée  au  §  1er  de  cet  article,  mais
         également  de  prendre  des  mesures  préparatoires  à  une  telle  décision
         avant l’échéance de cette période.
         2.  Une  décision  de  licenciement  en  raison  de  la  grossesse  ou  de  la
         naissance d’un enfant est contraire aux articles 2, § 1er, et 5, § 1er(1),
         de la directive 76/207/CEE, quel que soit le moment où cette décision
         de licenciement est notifiée et même si elle est notifiée après la fin de la
         période  de  protection  prévue  à  l’article  10  de  la  directive  92/85. Dès
         lors qu’une telle décision de licenciement est contraire tant à l’article
         10  de  la  directive  92/85  qu’aux  articles  2,  §  1er  et  5,  §  1er(2)  de  la
         directive  76/207,  la  mesure  choisie  par  un  Etat  membre  en  vertu  de
         l’article 6 de cette dernière directive pour réprimer la violation de ces
         dispositions doit être au moins équivalente à celle prévue par le droit
         national en exécution des articles 10 et 12 de la directive 92/85. » (13)
2.       En l’espèce
2.1      Justification abusive du licenciement
49.  L’O.N.Em. a fait plaisir à l’administration communale en remerciant sur‑le‑
champ une travailleuse qui n’a pourtant pas démérité et qui n’aurait l’avoir su :
elle  était  en  congé  de  maternité.    L’O.N.Em.,  qui  n’a  pourtant  pas  de  grief
sérieux  et  vérifié  contre  la  travailleuse,  se  lave  les  mains  puisque  l’autorité
communale offre de payer la remplaçante sur les deniers communaux.


12 C. trav. Liège 15 février 1999, Chron. D.S. 1999, 400, note JACQMAIN, J.
13 Sommaire de Cour de justice des Communautés européennes (3ème ch.), 11 octobre
2007, cité par JACQMAIN, J., Protection de la maternité: le dernier mot n'est jamais dit,
Chron. D.S. 2008, liv. 5, 304‑305.

                                                                             21ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
  A  partir  du  moment  où  le  tribunal  considère  que  le  motif  du  licenciement  est
      abusif,  celui‑ci  ne  saurait  constituer  une  justification  dont  la  preuve  est
 valablement  rapportée.    En  tout  état  de  cause,  le  lien  de  nécessité,  voire  de
           nécessité impérieuse, entre le motif et le licenciement, n’est manifestement pas
établi.
2.2      Lien entre état de grossesse et licenciement
 50.  Pour  autant  que  de  besoin,  le  tribunal  estime  que  les  circonstances  de  la
           cause  montrent  que  le  licenciement  est  directement  lié  à  l’état  de  la
travailleuse :
     ‑   outre le fait que la plainte adressée en janvier 2002 à l’O.N.Em. par le
         Collège  des  Bourgmestre  et  Echevins  (appartenance  politique  de
         Madame  L.)  ne  saurait  être  un  motif  légitime  présentant  un  lien  de
         nécessité avec le licenciement, l’O.N.Em. avait à l’époque parfaitement
         réagi en opposant une fin de non recevoir à la plainte qui ne peut plus
         sérieusement fonder un licenciement deux ans plus tard ;
     ‑   des  plaintes  croisées  de  Madame  L.  et  de  la  Présidente  de  l'Agence
         Locale pour l'Emploi de Lens ont eu lieu dans le courrant 2002  ;  une
         réunion semble avoir eu lieu à ce propos en janvier 2003 ;  il n’apparaît
         pas  que  quelque  grief  ait  encore  été  formulé  après  le  courrier  du  27
         janvier 2003 ;
     ‑   en  septembre  2004,  au  moment  où  Madame  L.  prend  son  congé
         d’accouchement, elle n’a donc pas fait l’objet de reproche sérieux, qui
         soit  de  nature  à  justifier  son  licenciement ;  son  sort  va  cependant  se
         sceller au cours de sa période de congé de maternité ;
     ‑   les reproches dont fait l’objet Madame L. apparaissent dans un procès‑
         verbal du conseil d’administration de l'Agence Locale pour l'Emploi de
         Lens  rédigé  alors  que  le  congé  de  maternité  dure  depuis  près  de  trois
         mois  et  est  sur  le  point  d’expirer ;    comment  expliquer  que  c’est  à
         l’occasion  du  repos  d’accouchement  de  la  travailleuse  que  des
         reproches  devant  justifier  le  licenciement  immédiat  de  la  travailleuse
         apparaissent,  si  ce  n’est  parce  que  le  congé  d’accouchement  est  lui‑
         même, sinon le motif même du licenciement, du moins l’événement qui
         le rend nécessaire ?  De toute évidence, l’administration communale a
         trouvé  son  candidat  pour  remplacer  Madame  L.  pendant  le  repos  de
         cette dernière et désire l’évincer ;
     ‑   un motif invoqué au moins est explicitement lié au congé de maternité
         (« malade dès son remplacement ») ;
     ‑   le  licenciement  fait  l’objet  de  réunions  et  de  lettres  tant  au  sein  de
         l'Agence  Locale  pour  l'Emploi  que  de  l’autorité  communale  et  que  de
         l’O.N.Em. ;    à  aucun  moment  pourtant  les  protagonistes  n’estiment
         opportun  d’entendre  la  principale  intéressée,  ce  qui  est  pourtant  une
         obligation administrative ;  de telles démarches occultes n’auraient pas
         été possibles si l’intéressée n’avait été en repos de longue durée.
L’indemnité forfaitaire est donc bien due.
2.3      Mesures préparatoires et discrimination fondée sur le sexe

                                                                            22ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
51.  Il importe peu que le licenciement ait pu être été notifié non le dernier jour
du  mois  suivant  la  fin  du  congé  de  maternité,  mais  le  dernier  jour  du  mois
suivant  la  fin  de  quelques  jours  de  vacances  pris  par  l’intéressée  après
l’expiration de ce congé.
Ce fait  relevé par l’Auditeur du travail n’était pas invoqué en conclusions par
l’employeur et n’est pas vérifié.
Ce n’est cependant pas la notification du congé lui‑même qui ne peut se faire au
cours de la période de protection, mais tout acte tendant à mettre fin au contrat
de travail, ce qui est plus large.
Il ressort cependant clairement du courrier adressé par le Bureau du Chômage
de Mons du 23 décembre 2005 que le sort de Madame L. s’est scellé au cours
de son congé, en sorte qu’elle bénéficie de la protection légale.
52.  A  supposer  même  que  le  licenciement  doive  être  considéré  comme  étant
intervenu  quelques  jours  après  l’expiration  de  la  période  de protection légale,
Madame L. a fait l’objet manifeste d’une discrimination fondée sur le sexe qui
justifie l’octroi d’une indemnité fixée en équité à six mois de rémunération.
C.       Dépens
1.       Principes applicables
53.  L’article 2 de l’arrêté royal du 26 octobre 2007 prévoit que l’indemnité de
procédure pour les actions portant sur des demandes évaluables en argent d’un
montant compris entre 10.000,01 et 20.000,00 € est fixé à un montant de base
de 1.100,00 € et dans une fourchette allant de 625,00 € à 2.000,00 €.
2.       En l’espèce
54.  Madame  L.  dépose  un  état  de  frais  et  dépens sollicitant une indemnité de
procédure égale à 1.100,00 €.
Ce montant est justifié et ne fait pas l’objet de contestation.
D.       Exécution provisoire
1.       Principes applicables
55.  L’article 1397 du Code judiciaire dispose que :
         « Sauf  les  exceptions  prévues  par  la  loi  et  sans  préjudice  de  la  règle
         énoncée  à  l'article  1414,  l'opposition  formée  contre  le  jugement
         définitif et l'appel de celui-ci en suspendent l'exécution. »
L’exécution provisoire est l’exception. Le tribunal ne peut déroger à la règle de
l'article  1397  du  Code  judiciaire  selon  laquelle  les  jugements  ne  sont

                                                                         23ème feuillet
R.G.n° 06/10.939/A  ‑  9ème chambre  ‑  jugement du 30 JANVIER 2009
exécutoires  par  provision  que  si  cette  demande  est  largement  et  clairement
motivée.
2.       En l’espèce
56.  Madame  L.  ne  démontre  pas  l'urgence  particulière  du  besoin  que  la
condamnation  doit  satisfaire.    Rien  ne  permet  d'affirmer  qu'il  y  ait  risque
d'insolvabilité, dans le chef de l’O.N.Em.  En cas d’appel, Madame L. pourrait
obtenir un arrêt assez rapidement devant la cour du travail de Mons, les moyens
ayant déjà été développés par les parties, dans des conclusions circonstanciées.
Il n’y a pas lieu de faire droit à la demande.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant après un débat contradictoire ;
Déclare la demande recevable et fondée.
Condamne l’O.N.Em. à payer à Madame L. un montant de 5.000,00 € à titre de
dommages  et  intérêts  pour  abus  de  droit  de  rupture,  à  majorer  des  intérêts
moratoires à partir de la date de la citation.
Condamne l’O.N.Em. au paiement d'une indemnité fondée sur l'article 40 de la
loi du 18 mars 1971 équivalent à six mois de rémunération brute soit 5.531,58 €
à titre de dommages et intérêts, à majorer des intérêts moratoires à partir de la
date de la citation.
Condamne  l’O.N.Em.  aux  dépens  de  l’instance  liquidés  comme  suit  pour
Madame L. :
 Dépens
 Citation                                                               98,70 €
 Indemnité de procédure                                              1.100,00 €
 Total :                                                             1.198,70 €
Ainsi jugé par la 9ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La
Louvière, composée de :
B. SCHRETTER,           Juge, présidant la 9ème chambre.
J. LUCHEM,              Juge social au titre d’employeur.
N. MARCQ,               Juge social au titre de travailleur employé.
Ch. LAITAT,             Greffier – chef de service.