                       17 DECEMBRE 2009                              C.09.0190.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.09.0190.N
ÉTAT BELGE, secrétaire d’Etat de la Mobilité,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,

contre

BELMAGRI, société anonyme,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 25 novembre
2008 par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Geert Jocqué a fait rapport.
       L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                         17 DECEMBRE 2009                              C.09.0190.N/2
II.     Les moyens de cassation
        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente six moyens.
III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Quant à la deuxième branche :
        1. Il incombe au demandeur en réparation d’un dommage d'établir
l'existence d'un lien de causalité entre la faute et le dommage tel qu'il s'est
réalisé. Ce lien suppose que, sans la faute, le dommage n'eût pu se produire tel
qu'il s'est réalisé.
        2. Pour que la perte d'une chance pu isse donner lieu à indemnisation, la
faute doit être la condition sine qua non de la perte de cette chance.
        Le juge peut accorder une réparation pour la perte d’une chance
d’obtenir un gain ou d’éviter un préjudice si la perte de cette chance est due à
une faute.
        Seule la valeur économique de la chance perdue est susceptible de
réparation, cette valeur ne pouvant pas cons ister en la somme totale de la perte
subie ou du gain perdu en définitive.
        3. L’arrêt interlocutoire du 10 juin 1991 décide que la demande de la
défenderesse est partiellement fondée dès  lors qu’elle a perdu la chance d’une
destination urbanistique plus favorable      dans le plan de secteur, plus
précisément, de voir sa propriété clas  sée, suivant les exigences posées le 1   er
septembre 1980 de bon aménagement local et du bon aménagement du
territoire, dans la zone d’exploitation comme proposé dans le projet de plan de
secteur, à tout le moins en ce qui concer ne les terrains pour lesquels le plan de
secteur prévoit des dérogations en matière  de destinations par rapport au projet
de plan de secteur, soit uniquement la Zone (parcelle) n° 1.

                         17 DECEMBRE 2009                              C.09.0190.N/3
        4. Les juges d’appel ont considéré que la chance de réalisation d’une
issue favorable était certaine à cent pour  cent, ou d’une probabilité avoisinant
la certitude. Ils ont estimé le dommage résultant de la perte de la chance d’une
destination urbanistique plus favorable  au montant total qui serait dû s’il était
établi que, sans la faute, la bonne issue se serait effectivement réalisée.
        En estimant, ainsi, le dommage causé par la perte d’une chance, les
juges d’appel ont violé les articles 1382 et 1383 du Code civil.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Gand.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , le président de section Robert Boes,
les conseillers Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et Geert Jocqué, et prononcé
en audience publique du dix-sept décembre deux mille neuf par le président
Ivan Verougstraete, en présence de l’av ocat général Christian Vandewal, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Sylviane Velu et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,