                                      21 MARS 2007                              P.07.0213.F/1
                     Cour de cassation de Belgique
                                                 Arrêt
N° P.07.0213.F
LE PROCUREUR DU ROI DE NEUFCHATEAU,
demandeur en règlement de juges,
                                          en cause de
1.       O. J., E., F., G.,
2.       G. L., E., G.,
3.       T. J., M., A., G.,
4.       F. C., C., H., G.,
prévenus.


I.       LA PROCEDURE DEVANT LA COUR

                                21 MARS 2007                              P.07.0213.F/2
        Par une requête annexée au présent arrêt, en copie certifiée conforme, le
demandeur sollicite de régler de juges ensuite :
        -      d’une ordonnance rendue le 23 juin 2006 par la chambre du
               conseil du tribunal de première instance de Neufchâteau et
        -      d’un jugement rendu le 21 décembre 2006 par le tribunal
               correctionnel du même siège.
        Le conseiller Jocelyne Bodson a fait rapport.
        L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.
II.     LA DECISION DE LA COUR
        Par ordonnance du 23 juin 2006, la chambre du conseil du tribunal de
première instance de Neufchâteau a renvoyé J. O., L. G., J. T. et C. F. devant le
tribunal correctionnel du même siège du chef de, les deux premiers, vols
qualifiés et détention illicite de stupéfiants, le troisième, vols qualifiés, et le
quatrième, recels.
       Par jugement du 21 décembre 2006, le tribunal correctionnel de
Neufchâteau s’est déclaré incompétent p our connaître de la cause aux motifs
que les préventions de vols qualifiés «     n’ont pas été correctionnalisées par
l’admission de circonstances atténuantes » et que les autres préventions doivent
être « examinées en même temps ».
        Aucun recours ne peut actuellement être exercé contre l’ordonnance de
la chambre du conseil et le jugement      du tribunal correctionnel est passé en
force de chose jugée.  Leur contrariété engendre un conflit de juridiction qui
entrave le cours de la justice, de sorte qu’il y a lieu de régler de juges.
        Par réquisitoire du 26 avril 2006, le procureur du Roi de Neufchâteau a
requis « qu’il plaise à la chambre du conseil, ouï Monsieur le juge d’instruction
en son rapport, admettre les circonstances atténuantes en ce qui concerne les
inculpations A.1, A.2, A.3, A.4, A.5, B.7, C.10, C.11, D.12, D.13 et D.14 ».

                                  21 MARS 2007                              P.07.0213.F/3
          Les circonstances atténuantes que la chambre du conseil a été requise
  d’admettre résultent, selon le réquisitoire, «
                                               de l’absence de condamnation
  antérieure à une peine criminelle dans le chef des inculpés » à charge de qui
  ces préventions ont été libellées.
          Cette énonciation est le motif de la correctionnalisation requise.
         Or, l’ordonnance du 23 juin 2006 ne fait droit aux réquisitions du
  ministère public qu’après avoir précisé qu’elle en adoptait les motifs.
         Faite sans réserve, cette adoption   implique que la chambre du conseil
  s’est approprié la considération suiv   ant laquelle l’absence de condamnation
  antérieure à une peine criminelle dans le chef de J. O., L. G. et J. T. est
  constitutive, pour chacun d’eux, de circonstances atténuantes justifiant le
  renvoi de la cause au tribunal correctionnel.
         Celui-ci ne s’est dès lors pas légalement déclaré incompétent pour en
  connaître.
          PAR CES MOTIFS,
COUR,
   LA
          Réglant de juges,
         Annule le jugement rendu le 21 décembre 2006 par le tribunal
  correctionnel de Neufchâteau ;
          Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de la décision
  annulée ;
         Renvoie la cause au tribunal corr    ectionnel de Neufchâteau, autrement
  composé.
  Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
  siégeaient Francis Fischer, président de section, Jean de Codt, Frédéric Close,
  Paul Mathieu et Jocelyne Bodson, conseillers, et prononcé en audience
  publique du vingt et un mars deux mille sept par Francis Fischer, président de

                                              21 MARS 2007                              P.07.0213.F/4
section, en présence de Damien Vandermeersch, avocat général, avec
l’assistance de Patricia De Wadripont, greffier adjoint principal.