                       26 NOVEMBRE 2009                              C.09.0063.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.09.0063.N
FORTIS BANQUE, société anonyme,
Me Pierre van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,

contre

VAN OEVELEN, société privée à responsabilité limitée,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 16 juin 2008
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                        26 NOVEMBRE 2009                              C.09.0063.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.   La décision de la Cour

       Sur la fin de non-recevoir :

       1. La critique du moyen concerne la manière dont l’arrêt interprète et
applique les articles 1452 et 1542 du Code  judiciaire, en sorte que l’indication
de ces articles répond à l’exigence de l’article 1080 du Code judiciaire.
       La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.

       Sur le moyen :

       2. Conformément aux articles 1452 et 1539 du Code judiciaire, dans les
quinze jours de la saisie-arrêt, le tiers saisi est tenu de faire la déclaration des
sommes ou effets, objets de la saisie.
       A défaut de déclaration, ou de précisi on dans la déclaration, il peut être
déclaré débiteur de l’ensemble ou d’une partie des causes de la saisie, ainsi que
des frais de la saisie.
       3. Une ouverture de crédit confère au crédité un droit personnel de faire
usage, à sa demande, de la ligne de créd it accordée par la convention de crédit.
Une telle convention ne fait pas naître une  créance susceptible de saisie dont le
crédité doit faire état dans sa déclaration en tant que tiers saisi.
       4. En considérant que la demanderesse a fait une déclaration incomplète
et imprécise en tant que tiers saisi au motif que mention n’a pas été faite des
ouvertures de crédit accordées au saisi et en déclarant, par ces motifs, la

                        26 NOVEMBRE 2009                              C.09.0063.N/3
demanderesse débitrice des causes et frais de la saisie à concurrence de 25.000
euros, les juges d’appel n’ont pas légalement justifié leur décision.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Eric Dirix, Beatrijs
Deconinck, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience publique
du vingt-six novembre deux mille neuf par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,