                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.08.0278.F
ING BANK, société de droit néerlandais dont le siège est établi à 1081 KL
Amsterdam (Pays‑Bas), Amstelveenseweg, 500,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Michel Mahieu, a vocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

contre
EUROCONTROL, Organisation européenne pour la sécurité de la navigation
aérienne, dont le siège est établi à Bruxelles, rue de la Fusée, 96,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

                                  28 MAI 2010                              C.08.0278.F/2

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt
                                                        rendu le 11 janvier
2008 par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :

        Premier moyen
        Dispositions légales violées
        -   articles 3.1 et 3.3 de la convention conclue le 2 mai 1934 entre la
Belgique et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord pour
l'exécution réciproque des jugements rendus en matière civile et commerciale,
approuvée par la loi du 4 mai 1936 ;

        -   pour autant que de besoin, articles 1er, 55 et 56 de la convention de
Bruxelles de 1968 sur la compétence judici aire et l'exécution des décisions en
matière civile et commerciale, telle qu'elle était en vigueur avant l'entrée en
vigueur du Règlement CE n°        44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000
concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des
décisions en matière civile et commerciale ;
        -   article 149 de la Constitution.

        Décisions et motifs critiqués

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/3
       L'arrêt déclare applicable au litige  qui lui est soumis la convention
conclue le 2 mai 1934 entre la Belgique et la Grande-Bretagne et l'Irlande du
Nord pour l'exécution réciproque des ju   gements rendus en matière civile et
commerciale, approuvée par la loi du 4 mai 1936, et ne répond pas aux
conclusions de la demanderesse rela          tives à l'inapplicabilité de cette
convention.
       Il justifie cette décision par tous   ses motifs réputés ici intégralement
reproduits, en particulier par les motifs suivants :
       « A l'audience de plaidoiries du 3 ma   i 2007, la cour [d’appel] s'est
interrogée sur l'objet de l'appel, dès lors que le premier juge n'avait statué que
sur les mérites de la convention de Br    uxelles, renvoyant la cause pour le
surplus en réouverture des débats,    et que [la défende  resse] renonçait aux
moyens tirés de cette convention, non applicable au cas d'espèce, [la
défenderesse] étant une autorité publiq ue qui s'oppose à des personnes privées
(C.J.C.E., aff. 29/76, 14 octobre 1976, Lufttransportunternehmen /
Eurocontrol, Rec., 1976, 1541).
       Il fut convenu que les parties concluraient sur l'objet de l'appel et leurs
conclusions ne contiennent qu'un moyen tiré de l'évocation de la cause par la
cour [d’appel] pour statuer actuellement  sur la contestation sur l'application
de la convention de 1934.
       La demande d'évocation de l'ensemble du litige ne souffre pas de
critiques.
       Recevabilité de la cause.
       La convention bilatérale entre le Royaume-Uni et la Belgique sur
l'exécution réciproque des jugements en matière civile et commerciale,
accompagnée d'un protocole, signée à Bruxelles le 2 mai 1934, s'applique sans
les limites imposées par la convention de Bruxelles. En effet, dans son arrêt du
14 juillet 1977 (n° 61977J0009), la Cour de justice des Communautés
européennes a décidé que l'article 56, alinéa 1 er, de la convention de Bruxelles
ne fait pas obstacle à ce qu'une convention bilatérale continue de produire ses
effets pour les décisions qui,  sans relever de l'article 1  er, alinéa 2, de la
convention (état des personnes, successi ons, régimes matrimoniaux, faillites et

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/4
concordats, sécurité sociale, arb    itrage), sont exclues de son champ
d'application.
       [La défenderesse] invoque l'autorité de chose jugée des jugements
prononcés en Angleterre.
       Selon l'article 3.3 de la convention de 1934, ‘la reconnaissance d'un
jugement en vertu du paragraphe (1) du présent article implique que ce
jugement sera traité comme ayant l'autor ité de la chose jugée entre les parties
(partie gagnante et partie condamnée) quant à l'objet du jugement dans toute
action ultérieure et, quant à cet objet, pourra être opposé par elle comme une
exception dans toute nouvelle action intentée pour le même motif’.
       La convention de 1934 a donc la même  portée que l'article 23 du Code
judiciaire. Il requiert l'identité de parties, l'identité d'objet et l'identité de
cause, laquelle suppose la comparaison en tre ce qui a été antérieurement jugé
avec ce qui est actuellement demandé à l' aune de la même norme juridique : la
chose dont l'autorité est invoquée n'a pu      être jugée que sur le fondement des
faits juridiquement qualifiés et appréciés  par le juge en vertu des règles de
droit applicables (de Leval, Eléments de procédure civile, 2       e éd., Larcier,
2005, pp. 248 et 249, n° 171 C.).
       Les actions concernent, en l'espèce, les mêmes parties, tendent à la
réparation du même dommage et sont fondées sur une même base aquilienne.



       En effet :
       - [la demanderesse] a invoqué en son writ of summons et en son
statement of claim du 9 novembre 1993 que la saisie de l'aéronef depuis le 12
novembre [lire : 22 octobre] 1993 consti tuait un abus du pouvoir conféré par
la regulation 11 ou un exercice non fondé ou illicite et non valable de ce
pouvoir ;
       - le juge D. a considéré qu'il existait des disparités entre les regulations
et l'Accord multilatéral ; ce jugement est le support du rejet de la demande ;

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/5
       - dans la cause belge, introduite le 1  er août 1995, [la demanderesse]
reproche à [la défenderesse] d’être so   rtie des compétences que lui attribue
l'Accord multilatéral relatif aux redevances de route, fait à Bruxelles le 12
février 1981, et d'avoir utilisé la procédure anglaise pour réaliser une saisie
illicite, alors que, selon l'article 13 de l'Accord multilatéral, [la défenderesse]
devait poursuivre le recouvrement des redevances de route en Turquie, mais
elle n'a jamais soulevé l'incompétence des tribunaux anglais devant ceux-ci.
       Les mêmes arguments concernant la recherche de l'exploitant et la
licéité de la saisie - qui se distingue d'une action en recouvrement - devraient
être débattus par la cour [d’appel].
       Il convient, par conséquent, de refuser en Belgique ce débat qui a déjà
eu lieu à Londres, au demeurant sans      faire l'objet d'un appel. L'exception
d'autorité de chose jugée est fondée ».

       Griefs
       Première branche
       Dans ses conclusions « finales coordonnées remplaçant toutes autres »,
la demanderesse énonçait :
       « La convention de 1934 ne s'applique qu'aux matières auxquelles la
convention de Bruxelles de 1968 n'est pas applicable
       Comme la convention de Bruxelles de 1968 qui l'a partiellement
abrogée (voir ci-après), la convention bilatérale de 1934, en vertu de son
article 3 (1), ne concerne que ‘les  jugements prononcés en matière civile ou
commerciale’. La [demanderesse] a démontré ci-dessus que la notion de
‘matière civile et commerciale’, telle qu'il faut la comprendre dans le cadre de
la convention de Bruxelles de 1968, ne recouvrait pas l'objet du présent litige,
principalement parce que [la défenderesse] a agi dans l'exercice de la
puissance publique.

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/6
        L'on peut se demander si la con  vention de 1934, qui constitue un des
modèles sur lesquels la convention de Bruxelles de 1968 a été construite, peut
appliquer une notion plus large de ‘ matière civile ou commerciale’.
        Le juge de première instance a justement relevé que la convention de
1934 n'avait pas vocation à s'appliquer en dehors des matières civiles et
commerciales, notion qui n'est pas définie par ladite convention.
        L'absence de définition des notions ‘civil’ et ‘commercial’ dans la
convention de 1934 est cependant réparée par la convention de Bruxelles de
1968 qui, comme exposé ci-après, a parti     ellement abrogé la convention de
1934. L'on verra ci-après qu'en réalité le champ d'application de la convention
de 1934 se trouve clairement défini.
        En vue de contribuer à la création d'un espace judiciaire européen, les
Etats membres ont ratifié la convention de Bruxelles de 1968. Cette dernière
est d'une importance capitale dans le domaine du droit judiciaire.
        La convention de Bruxelles règle désormais une matière qui était
auparavant soumise à diverses conventions  bilatérales ou multilatérales entre
les différents Etats membres des Communautés européennes.
        C'est donc fort logiquement que l'article 55 de la convention de
Bruxelles dispose que ladite convention    ‘remplace entre les Etats qui y sont
parties les conventions conclues entre deux ou plusieurs de ces Etats, à savoir :
(...) la convention entre le Royaume-Uni et la Belgique sur l'exécution
réciproque des jugements en matière civile et commerciale, accompagnée d'un
protocole, signée à Bruxelles le 2 mai 1934’.
        L'abrogation des anciennes conventions bilatérales ou multilatérales se
justifie pleinement par le souci d'éviter le double emploi entre de nombreuses
dispositions de la convention de Bruxelles de 1968 et lesdites conventions. On
notera que la question de la reconnaiss ance des jugements est traitée de façon
identique - à savoir suivant le principe de la reconnaissance automatique -
sous l'empire de la convention de 1934 [article 2 (1)] et celui de la convention
de Bruxelles de 1968.
        L'article 56 de la même convention de Bruxelles de 1968 dispose que
les traités et les conventions mentionné s à l'article 55 continuent à produire

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/7
leurs effets dans les matières auxquelles la convention de Bruxelles n'est pas
applicable. Certaines conventions continue nt donc à produire leurs effets mais
cette règle de survie est limitée aux ‘matières auxquelles la présente
convention n'est pas applicable’.
       On sait que l'article 1er, alinéa 2, de la convention de Bruxelles de 1968
contient la liste des matières exclues de ladite convention, comme l'état et la
capacité des personnes physiques, les régimes matrimoniaux, les testaments et
les successions, les faillites et autres procédures, la sécurité sociale et
l'arbitrage. Pour ces matières, la convention bilatérale entre la Belgique et le
Royaume-Uni reste donc en principe d'application alors que, pour toutes les
autres matières, la convention bilatérale   précitée n'est plus d'application en
raison de l'abrogation de principe de cet te convention contenue dans l'article
55 de la convention de Bruxelles de 1968.
       Comme il ne peut être sérieusement soutenu que le jugement dont [la
défenderesse] demande la reconnaissance  relève d'une des matières visées à
l'article 1er, alinéa 2, de la convention de Bruxelles de 1968, la convention de
1934 doit être considérée comme ne pouvant s'appliquer à la présente affaire.
       En effet, il apparaît évident que la    cause jugée en Angleterre (dite
procédure I.N.G.) ne relevait pas de l'une des matières civiles ou commerciales
reprises dans l'exclusion de l'article 1er, alinéa 2, de la convention de Bruxelles
de 1968 pour toutes les raisons qui ont    été reprises ci-dessus et notamment
pour les raisons suivantes :
       - la rétention de l'aéronef se fondait sur le non-paiement des
redevances (prétendument) dues à [la défenderesse] ;
       - lesdites redevances étaient récl  amées par [la défenderesse] sur la
base du Civil Aviation Act de 1971 et de    diverses dispositi ons réglementaires
édictées par le ministre secrétaire d'Et at britannique au titre des articles 73 et
74 du Civil Aviation Act (voyez jugement anglais du 13 juin 1996, p. 3) ;
       - l'action litigieuse de la Civil Aviation Authority et [de la
défenderesse] a été menée dans le cadre de leurs statuts respectifs ;
       - le jugement du 10 octobre 1994 du juge anglais D. a en outre conclu
que Sultan Air n'assurait pas la gestion de l'aéronef au moment considéré et

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/8
n'en était donc pas l'exploitant ; le raisonnement suivi par le juge anglais
montre qu'il ne s'agissait à aucun moment de trancher un litige civil ou
commercial ;
       - le fait reproché à [la défenderesse] (la rétention de l'aéronef) a été
accompli dans l'exercice de la puissance publique reconnue à [la
défenderesse] ; il s'agit donc bien d'une intervention d'une autorité publique
agissant dans l'exercice de la puissance publique ;
       - le juge de première instance a parfaitement décrit la situation en
décidant ‘qu'en l'espèce, [la défenderesse] a mis en oeuvre les faits litigieux de
rétention d'aéronef en Angleterre dans le but d'obtenir le paiement des
redevances dues par Sultan Air et ce fait, accompli avec l'aide de la Civil
Aviation Authority (...), ne pouvait être commis par aucune personne physique
ou morale à l'exception [de la défenderesse]’ ;
       - [la défenderesse] est un organisme international ayant les pouvoirs
d'une autorité publique et jouissant des mêmes privilèges d'immunité que les
organisations internationales similaires avec des installations inviolables, le
tout avec des pouvoirs parajudiciaires et de commandement ;
       - de l'aveu [de la défenderesse] même, la dette de redevance n'a aucun
caractère commercial ou civil ;

       - toujours de l'aveu [de la défende resse], ‘s'agissant du recouvrement
d'une taxe, celui-ci ne ressortit pas aux matières civiles et commerciales, ainsi
que l'a dit pour droit la Cour de justice des Communautés européennes dans
les décisions précitées, il s'appuie dès lors sur des dispositions propres qui ne
sont pas celles de la convention d'exécution (les champs d'application étant
différents)’.
       Enfin, quant à la présente cause, il est également évident que, pour les
raisons évoquées ci-avant, elle ne relève pas de l'une des matières qui ont été
exclues du champ d'application de la convention de Bruxelles de 1968 pour
tomber dans celui de la convention de 1934.

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/9
       Pour autant que de besoin, il est en  outre remarqué que la notion ‘les
matières auxquelles la convention de Bruxelles n'est pas applicable’ dans
l'article 56 de la convention de Bruxelles de 1968 ne peut pas être interprétée
autrement qu'en référence à la liste des  matières exclues de la convention de
Bruxelles, telle qu’elle est reprise à l'article 1er, alinéa 2.
       Ladite notion ne peut aucunement être interprétée au sens large en
référence à ce qui est, de manière générale, exclu du ressort de la convention
de Bruxelles, c'est-à-dire toutes les matières autres que civiles et
commerciales. Ce raisonnement serait cl airement absurde : le mot ‘continuer’
utilisé à l'article 56 indique clairement qu'il s'agit des matières qui étaient déjà
auparavant du ressort de la convention de     1934 ; il n'est pas possible, par
ailleurs, d'ajouter au champ d'application d'un traité, par le seul fait de
remplacer ce traité partiellement par un autre, des matières qui n'y étaient pas
visées auparavant.
       Conclusion sur la non-applicabilité de la convention de 1934
       La convention de 1934 ne concernait que les jugements prononcés en
matière civile et commerciale. Son cham p d'application a encore été fortement
réduit en vertu de la convention de Brux elles qui l'a partiellement abrogé. L'on
trouve dans cette dernière des indications très claires quant au champ
d'application de la convention de 1934, à savoir ‘les matières auxquelles la
présente convention n'est pas applicable’ . La liste de ces matières est reprise
explicitement à la convention de Bruxelles.
       Le jugement du 13 juin 1996 dont la reconnaissance est demandée par
[la défenderesse] ne concerne aucune de ces matières qui portent entre autres
sur l'état et la capacité de la personne  physique, les testaments, la faillite, et
cetera. Il en va de même pour la présente cause.
       Il n'y a, en conséquence, aucun argument valable, ni en droit, ni en fait,
qui justifierait l'application de la convention de 1934 ».
       Il résulte des conclusions de la   demanderesse que celle-ci contestait
l'application in concreto de la convention conclue le 2 mai 1934 entre la
Belgique et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord pour
l'exécution réciproque des jugements rendus en matière civile et commerciale,

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/10
au motif que les jugements prononcés par les juridictions anglaises ne l'ont pas
été dans des « matières civiles ou commer ciales » au sens de la convention du
2 mai 1934, ni dans la «
                        liste des matières exclues de la convention de
Bruxelles telle que reprise à l'article 1er, alinéa 2 », dès lors que ces jugements
concernaient un acte posé par la défenderesse, autorité publique, agissant
dans l'exercice de la puissance publique en raison du non-paiement de
redevances qui lui étaient dues par la société Sultan Air.
       L'arrêt, qui se contente de constater que «
                                                  la convention bilatérale
entre le Royaume-Uni et la Belgique sur l'exécution réciproque des jugements
en matière civile et commerciale, accompagnée d'un protocole, signée à
Bruxelles le 2 mai 1934, s'applique dans [lire : sans] les limites imposées par
la convention de Bruxelles
                          » et qu'une convention bilatérale continue de
produire ses effets pour les décisions  qui, sans relever de l'article 1 er, alinéa 2,
de la convention de Bruxelles, sont exclues de son champ d'application, ce qui
n'est pas contesté, ne répond pas au moye   n de la demanderesse. En effet, ce
motif de l'arrêt vise l'applicabilité in  abstracto de toute convention bilatérale,
notamment celle de 1934, après l'entr     ée en vigueur de la convention de
Bruxelles, mais ne vise pas l'applicabilité de la convention du 2 mai 1934 in
concreto, contestée par la demanderesse, et qui aurait requis, dans le chef de
la cour d'appel, de constater que les  jugements prononcés par les juridictions
anglaises l'ont été dans des matières civiles et commerciales au sens de la
convention du 2 mai 1934, non régies par la convention de Bruxelles.
       Par conséquent, l'arrêt viole l'article 149 de la Constitution.

       Seconde branche
       L'article 3.1. de la convention conclue le 2 mai 1934 entre la Belgique
et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne  et d'Irlande du Nord pour l'exécution
réciproque des jugements rendus en matière civile et commerciale, approuvée
par la loi du 4 mai 1936, dispose :
       « Les jugements prononcés en matièr     e civile ou commerciale par un
tribunal supérieur, dans le territoire de l'une des Hautes Parties contractantes,

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/11
et exécutoires dans le pays du tribunal  d'origine, bien que des voies de recours
soient encore ouvertes telles qu’opposit     ion, appel ou cassation, seront
reconnus par les tribunaux du territoire de  l'autre Partie, dans tous les cas où
aucune objection au jugement ne pourra être formulée à raison de l'un des
motifs énumérés ci-après : (...) ».
       Ne constitue pas un jugement          prononcé en matière civile ou
commerciale au sens de la convention du 2 mai 1934 une décision rendue dans
un litige opposant une autorité publique à  une personne privée, et dans lequel
l'autorité publique a agi dans l'exercice de la puissance publique.
       L'article 3.3. de cette convention dispose :
       «
        La reconnaissance d'un jugement en vertu du paragraphe (1) du
présent article implique que ce jugement sera traité comme ayant l'autorité de
la chose jugée entre les parties (par tie gagnante et partie condamnée) quant à
l'objet du jugement dans toute action ultérieure et, quant à cet objet, pourra
être opposé par elles comme une excep tion dans toute nouvelle action intentée
pour le même motif ».
       L'article 1er de la convention de Bruxelles de 1968 sur la compétence
judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, telle
qu'elle était en vigueur avant l'entrée en vigueur du Règlement CE n° 44/2001
du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la
reconnaissance et l'exécution des décisions  en matière civile et commerciale,
disposait :
       « La présente convention s'applique en matière civile et commerciale et
quelle que soit la nature de la juridiction. Elle ne recouvre notamment pas les
matières fiscales, douanières ou administratives.
       Sont exclus de son application :
       1) l'état et la capacité de     s personnes physiques, les régimes
matrimoniaux, les testaments et les successions ;
       2) les faillites, concordats et autres procédures analogues ;
       3) la sécurité sociale ;
       4) l'arbitrage ».

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/12
       L'article 55 de cette convention disposait :
       « Sans préjudice des dispositions de l'article 54, alinéa 2, et de l'article
56, la présente convention remplace entre les États qui y sont parties les
conventions conclues entre deux ou plusieurs de ces États, à savoir : (...) la
convention entre le Royaume-Uni et la Belgique sur l'exécution réciproque des
jugements en matière civile et commerciale, accompagnée d'un protocole,
signée à Bruxelles le 2 mai 1934 ».
       L'article 56 de cette convention disposait :
       « Le traité et les conventions mentionnés à l'article 55 continuent à
produire leurs effets dans les matières aux quelles la présente convention n'est
pas applicable.
       Ils continuent à produire leurs effets  en ce qui concerne les décisions
rendues et les actes reçus avant l'entrée en vigueur de la présente
convention ».
       La Cour de justice des Communautés européennes a jugé, dans un arrêt
du 14 octobre 1976 (C.J.C.E., Lufttransportunternehmen GmbH & Co. KG
contre Eurocontrol, Aff. n°29-76, Rec., 1976, p. 1541), que, pour
l'interprétation de la notion de « matière civile et commerciale » aux fins de
l'application de la convention de Bruxelles, « il convient de se référer, non au
droit d'un quelconque des Etats concernés, mais, d'une part, aux objectifs et au
système de la convention et, d'autre part, aux principes généraux qui se
dégagent de l'ensemble des systèmes de droit nationaux », et « qu'en vertu de
ces critères, doit être exclue du champ d'application de la convention une
décision rendue dans un litige, opposant une autorité publique à une personne
privée, où l'autorité publique a agi dans l' exercice de la puissance publique ».
La Cour [de justice] visait de la sorte « le recouvrement de redevances dues
par une personne de droit privé à un         organisme national ou international de
droit public en vertu de l'utilisation des installations et services de celui-ci »,
ce qui constitue la démarche de la défenderesse.
       Il résulte des dispositions légale  s qui précèdent que la convention
conclue le 2 mai 1934 entre la Belgique et le Royaume-Uni de Grande-
Bretagne et d'Irlande du Nord pour l'exécution réciproque des jugements

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/13
rendus en matière civile et commerciale n’a, dès l’origine, visé que les
matières civiles et commerciales, et non le litige opposant une autorité
publique, agissant dans l'exercice de     la puissance publique, à une personne
privée et qu'elle n'est restée en vigue   ur qu'en ce qui concerne les seules
matières civiles et commerciales, par  ailleurs exclues du champ d'application
de la convention de Bruxelles, elle-même limitée aux mêmes matières.
       L'arrêt ne constate pas explicitement que les décisions prononcées par
les juridictions anglaises l'ont été dan  s des matières civiles ou commerciales
au sens de la convention du 2 mai 1934, ce qui était explicitement contesté par
la demanderesse dans ses conclusions.
       Il résulte cependant de l'arrêt, notamment du motif selon lequel la
défenderesse a renoncé aux moyens tirés de cette convention de Bruxelles
« non applicable au cas d'espèce, [la défenderesse] étant une autorité publique
qui s'oppose à des personnes privées », que  , selon lui, les jugements litigieux
prononcés par les juridictions anglaises constituent des décisions rendues dans
des litiges opposant une autorité publique, la défenderesse, à une personne
privée, la demanderesse, où l'autorité    publique a agi dans l'exercice de la
puissance publique.





       L'arrêt précise explicitement :
       - que la défenderesse a fait saisir par la « Civil Aviation Authority » un
aéronef appartenant à la société E.A.L., financé par la demanderesse ;
       - qu'une demande de mainlevée de la saisie a été introduite par la
demanderesse contre la défenderesse devant la High Court of Justice ;
       - qu'une demande a été initiée par la « Civil Aviation Authority » contre
la demanderesse devant la High Court of Justice afin de déterminer si la
société Sultan Air était l'exploitant de l'aé ronef et si elle était débitrice envers
[la défenderesse].

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/14
          Interprété en ce sens que les décisions prononcées par les juridictions
anglaises l'ont été dans des matières ci      viles ou commerciales au sens de la
convention du 2 mai 1934, l'arrêt, en considérant que, par application de cette
convention, les décisions litigieuses ont autorité de chose jugée en Belgique,
alors que ces décisions, qui concernent un litige opposant une autorité
publique, agissant dans l'exercice de  la puissance publique, à une personne
privée, n'ont pas été adoptées dans des   matières civiles et commerciales au
sens de cette convention, viole cette not  ion légale, les articles 3.1 et 3.3 de
cette convention qui la consacrent et, pour autant que de besoin, les articles
1er, 55 et 56 de la convention de Bruxelles de 1968 sur la compétence
judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, telle
qu'elle était en vigueur avant l'entrée en vigueur du Règlement CE n° 44/2001
du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la
reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale.
       Subsidiairement, interprété en ce sens que les décisions prononcées par
les juridictions anglaises ne l'ont pas été dans des matières civiles ou
commerciales au sens de la convention du 2 mai 1934, l'arrêt, en considérant
néanmoins que, par application de cette    convention, les décisions litigieuses
ont autorité de chose jugée en Belgique,   viole les articles 3.1 et 3.3 de cette
convention et, pour autant que de besoin, les articles 1    er, 55 et 56 de la
convention de Bruxelles de 1968 sur la compétence judiciaire et l'exécution des
décisions en matière civile et commercial e, telle qu'elle était en vigueur avant
l'entrée en vigueur du Règlement CE    n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre
2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des
décisions en matière civile et commerciale.
       A titre subsidiaire, dans la mesure où les décisions prononcées par les
juridictions anglaises laissent incertaine la question si elles l'ont été dans des
matières civiles ou commerciales au sens de la convention du 2 mai 1934,
l'arrêt est ambigu dès lors qu'il est légal en ce qu'il est interprété en ce sens
que les décisions prononcées par les juridictions anglaises ne l'ont pas été
dans un litige opposant une autorité publiq  ue, agissant dans l' exercice de la
puissance publique, à une personne priv    ée et, dès lors, l'ont été dans des
matières civiles ou commerciales au sens de la convention du 2 mai 1934, et

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/15
qu'il est illégal, interprété en ce  sens que les décisions prononcées par les
juridictions anglaises l'ont été dans un tel litige et, dès lors, ne l'ont pas été
dans des matières civiles ou commerciales au sens de la convention du 2 mai
1934. L'arrêt viole, dans cette hypothèse, l'article 149 de la Constitution.
       A titre plus subsidiaire, si l'arrêt doit être interprété en ce sens qu'il ne
contient pas les constatations permetta    nt à la Cour de déterminer si les
décisions prononcées par les juridictions anglaises l'ont été dans des
« matières civiles ou commerciales » au  sens de la convention du 2 mai 1934,
il viole alors l'article 149 de la Constitution.

       Second moyen
       Dispositions légales violées
       -    principe général du droit international et national selon lequel une
norme de droit international conventionnel ayant des effets directs dans l'ordre
juridique interne prohibe l'application   d'une règle de droit national, qu'elle
soit antérieure ou postérieure à un traité  international, dès lors que les effets
de la règle nationale sont en conflit avec la norme de droit international
conventionnel ;
       -    article 13 de l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux
redevances de route, approuvé par la loi du 16 novembre 1984 ;
       -    articles 3.1. et 3.3. de la con vention conclue le 2 mai 1934 entre la
Belgique et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord pour
l'exécution réciproque des jugements rendus en matière civile et commerciale,
approuvée par la loi du 4 mai 1936 ;
       -    article 149 de la Constitution ;
       -    article 570, alinéa 2, 1°, ancien du Code judiciaire, tel qu'il était
en vigueur avant sa modification par la loi du 16 juillet 2004 portant le Code
de droit international privé ;

                                  28 MAI 2010                              C.08.0278.F/16
        -   articles 21, 25, § 1  er, 1°, et 126, § 2, de la loi du 16 juillet 2004
portant le Code de droit international privé.

        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt considère que l'ordre public international belge ne s'oppose pas
à ce qu'une convention internationale soit appliquée de façon à permettre à
une partie de contourner les obligations  qui lui incombent en vertu d'une autre
convention internationale et ne répond pas aux conclusions de la
demanderesse quant à ce.
        Il justifie cette décision par tous  ses motifs réputés ici intégralement
reproduits, en particulier par les motifs suivants :
        «
         [La demanderesse] objecte cependant        que les décisions des juges
anglais et la législation anglaise sera      ient contraires à l'ordre public
international belge, ce qui résulterait de l'Accord multilatéral de 1981, de
l'arrêté royal du 16 décembre 1981, qui reprend le contenu des articles 9 et 10
précités de l'Accord multilatéral de 1981, et des articles 7 et 8 de la loi
hypothécaire. Selon [la demanderesse], une décision permettant la saisie de
biens autres que ceux du débiteur serait contraire à l'ordre public
international belge.
        Selon l’article 3 de la convention de 1934, ‘les jugements prononcés en
matière civile ou commerciale par un tri bunal supérieur, dans le territoire de
l'une des Hautes Parties contractantes, et exécutoires dans le pays du tribunal
d'origine, bien que des voies de r      ecours soient encore ouvertes, telles
qu’opposition, appel ou cassation, seront reconnus par les tribunaux du
territoire de l'autre Partie, dans tous  les cas où aucune objection ne pourra
être formulée à raison de l'un des motifs  énumérés ci-après’, notamment ‘si le
jugement est contraire à l'ordre public du pays requis’.
        L'objection n'est pas fondée. En effet, la loi belge admet plusieurs
hypothèses dans lesquelles des tiers peuven t être tenus des dettes du débiteur
(stipulation pour autrui, responsabilités de type 1384 du Code civil,

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/17
responsabilité du propriétaire du navire po  ur les dettes du capitaine [article
46, § 2, du Code de commerce]).
       Cette exception ne saurait dès lors être retenue.
       Il suit des considérations qui précèdent que la demande originaire n'est
pas recevable ».

       Griefs
       Première branche
       Dans ses conclusions « finales coordonnées remplaçant toutes autres »,
la demanderesse énonçait que « le jugement du 14 octobre 2000 du juge M.-B.,
en tant qu'il confirme les décisions anglaises antérieures, est contraire à
l'ordre public international belge et  ne peut, par conséquent, produire aucun
effet juridique en Belgique ».
       A l'appui de ce moyen relatif à la violation de l'ordre public
international belge, la demanderesse invoquait deux moyens distincts.
       La demanderesse faisait valoir, d'une part, que la reconnaissance de
l'autorité de chose jugée aux décisions  anglaises aurait pour effet de permettre
l'application du mécanisme de droit anglais selon lequel un créancier peut
recouvrer la dette de son débiteur sur le  patrimoine d'un tiers sans octroyer à
ce dernier de moyen de défense (violation des articles 7 et 8 de la loi
hypothécaire et de l'article 1516 du Code judiciaire).
       L'arrêt répond à ce grief en considérant que «
                                                      la loi belge admet
plusieurs hypothèses dans le squelles des tiers peuvent être tenus des dettes du
débiteur ».
       La demanderesse se référait, d'autre par t, à l'article 13, a), de l'Accord
multilatéral du 12 février 1981 relatif  aux redevances de route, approuvé par
la loi du 16 novembre 1984, qui dispose     que la procédure de recouvrement
introduite par la défenderesse est introduite dans l'Etat contractant où le

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/18
débiteur a son domicile ou son siège. Dans ses conclusions «
                                                             finales
coordonnées remplaçant toutes autres », la demanderesse énonçait ainsi :
       «
        Effet d'inciter [la défenderesse] à violer délibérément l'Accord
multilatéral 1981
       Comme déjà rappelé ci-dessus, [la défenderesse] est une partie
signataire à l'Accord multilatéral de 1981 aux côtés de onze Etats.
       La décision du juge M.-B. du 14 octobre 2000, en permettant à [la
défenderesse] de procéder au recouvreme nt de redevances de route dans des
conditions manifestement contraires à l'Accord multilatéral de 1981, a
évidemment pour effet d'inciter ce     t organisme, agissant pourtant dans
l'exercice de la puissance publique et ét ant donc le premier à devoir respecter
les dispositions de l'Accord multilatéral de 1981, à continuer à récupérer
lesdites redevances au Royaume-Uni en violant l'Accord multilatéral de 1981 .
       En effet, cette décision ne fait que  renforcer la ‘stratégie’ inacceptable
de [la défenderesse] puisque cette dern ière lui donne l'assurance qu'elle peut
en tout état de cause violer l'Accord multilatéral de 1981 en agissant devant
les juridictions britanniques.
       Cela est d'autant plus vrai que la jurisprudence anglaise antérieure
doit être obligatoirement suivie par les juges anglais confrontés à des
questions juridiques similaires en vertu de l'effet ‘binding’ des décisions en
Common law. Dès lors, la décision du juge M.-B. du 14 octobre 2000 sera
inéluctablement reprise par d'autres     juges anglais dans d'autres affaires
similaires ...

       La décision anglaise du 14 octobre 2000 a donc non seulement pour
effet d'autoriser [la défenderesse], autorité publique, à agir de façon illicite
mais encourage [cette dernière] à réitér er de telles ‘saisies’ illégales dans le
futur. Par conséquent, une telle décision doit également être considérée comme
contraire à l'ordre public international belge sur ce point » .
       L'arrêt ne répond en aucune façon à ce moyen et viole, par voie de
conséquence, l'article 149 de la Constitution.

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/19

       Seconde branche
       En vertu de l'article 570, alinéa 2, 1°, du Code judiciaire, tel qu'il était
en vigueur avant sa modification par le Code de droit international privé, les
jugements régulièrement rendus par un       tribunal étranger ne peuvent avoir
d'efficacité en Belgique qu'à la condition de n'être en rien contraires aux
principes d'ordre public et aux règles du droit public belge.
       L'ordre public s'entend, au sens de cette disposition, de l'ordre public
international belge. Une loi n'est d'ordr e public international belge que si, par
les dispositions de cette loi, le législateur a entendu consacrer un principe qu'il
considère comme essentiel à l'ordre moral, politique ou économique établi en
Belgique.
       L'article 570, alinéa 1 er, du Code judiciaire, tel qu'il a été modifié par
la loi du 16 juillet 2004 portant le Code de droit international privé, dispose :
       « Le tribunal de première instance statue, quelle que soit la valeur du
litige, sur les demandes visées aux articles 23, § 1  er, 27 et 31 de la loi du 16
juillet 2004 portant le Code de droit international privé ».
       L'article 25, § 1 er, 1°, du Code de droit international privé dispose
qu'une décision judiciaire étrangère n'es t ni reconnue ni déclarée exécutoire si
« l'effet de la reconnaissanc e ou de la déclaration de  la force exécutoire serait
manifestement incompatible avec l'or       dre public ; cette incompatibilité
s'apprécie en tenant compte, notamment, de l'intensité du rattachement de la
situation avec l'ordre juridique belge et de la gravité de l'effet ainsi produit » .
       Cette disposition retient la même       acception de l'exception d'ordre
public que celle qui est consacré e par l'article 21, alinéas 1  er et 2, du même
code, qui dispose :
       «
        L'application d'une disposition du droit étranger désigné par la
présente loi est écartée dans la me         sure où elle produirait un effet
manifestement incompatible avec l'ordre public.

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/20
        Cette incompatibilité s'apprécie en tenant compte, notamment, de
l'intensité du rattachement de la situation avec l'ordre juridique belge et de la
gravité de l'effet que produirait l'application de ce droit étranger ».
        Le code confirme ainsi l'unicité de la notion d'ordre public de droit
international privé.
        Dès lors que le code s'abstient de   proposer une quelconque définition
des standards ou autres valeurs fondamentales qui fondent l'ordre public de
droit international privé, l'ordre public  visé par celui-ci doit être interprété
comme l'ordre public visé par l'article 570, alinéa 2, 1°, ancien du Code
judiciaire.
        L'article 126, § 2, du Code de droit international privé dispose :
        «
        Les articles concernant l'effica       cité des décisions judiciaires
étrangères et des actes authentiques      étrangers s'appliquent aux décisions
rendues et aux actes établis après l'entrée en vigueur de la présente loi.
        Toutefois, une décision rendue ou un acte établi avant l'entrée en
vigueur de la présente loi peut également recevoir effet en Belgique s'il
satisfait aux conditions de la présente loi ».
        En l'espèce, les décisions prononcées par les juridictions anglaises l'ont
été avant le 1 er octobre 2004, date d'entrée en vigueur de la loi du 16 juillet
2004. Elles ne peuvent se voir reconnaîtr    e d'efficacité en droit belge que si
elles respectent les conditions consacrées  par le droit belge en vigueur avant
l'entrée en vigueur de ce code ou, si les conditions prévues par le code sont
plus favorables à la reconnaissance de     ces décisions, si elles respectent ces
conditions.
        Le principe général du droit, international et national, selon lequel une
norme de droit international conventionnel ayant des effets directs dans l'ordre
juridique interne prohibe l'application d'une règle contraire de droit national,
oblige les cours et tribunaux nationaux à ne pas appliquer cette règle de droit
national, même constitutionnelle, qu'elle   soit antérieure ou postérieure à un
traité international, dès lors que ses effets sont en conflit avec la norme de
droit international conventionnel. Il en résulte que, pour qu'il soit satisfait à ce
principe, l'ordre public belge, au sens de  l'article 570, alinéa 2, 1°, ancien du

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/21
Code judiciaire comme au sens de l'article 25, § 1      er, 1°, du Code de droit
international privé, doit s'opposer à ce que soit reconnue en droit belge une
décision judiciaire étrangère qui a été  prise en violation d'un traité ayant un
effet direct auquel la Belgique est partie.
        L'article 3.3. de la convention conclue le 2 mai 1934 entre la Belgique
et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne  et d'Irlande du Nord pour l'exécution
réciproque des jugements rendus en matière civile et commerciale, approuvée
par la loi du 4 mai 1936, dispose :
        «
         La reconnaissance d'un jugement en vertu du paragraphe (1) du
présent article implique que ce jugement sera traité comme ayant l'autorité de
la chose jugée entre les parties (par tie gagnante et partie condamnée) quant à
l'objet du jugement dans toute action ultérieure et, quant à cet objet, pourra
être opposé par elles comme une exception dans toute nouvelle action intentée
pour le même motif ».
        L'article 3.1. de cette convention dispose :
        « Les jugements prononcés en matièr     e civile ou commerciale par un
tribunal supérieur, dans le territoire de l'une des Hautes Parties contractantes,
et exécutoires dans le pays du tribunal  d'origine, bien que des voies de recours
soient encore ouvertes telles qu’opposit      ion, appel ou cassation, seront
reconnus par les tribunaux du territoire de  l'autre Partie, dans tous les cas où
aucune objection au jugement ne pourra être formulée à raison de l'un des
motifs énumérés ci-après :
        (...) c) Si le jugement est contra ire à l'ordre public du pays du tribunal
requis ».
        Pour qu'il soit satisfait au principe de la primauté du droit
international, l'ordre public belge, au se ns de l'article 3.1. de cette convention,
doit s'opposer à ce que soit reconnue en droit belge une décision judiciaire
étrangère qui a été prise en violation d' un traité ayant un effet direct auquel la
Belgique est partie.
        L'article 13 de l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux
redevances de route, approuvé par la loi du 16 novembre 1984 et auquel sont
parties la Belgique et la Grande-Bretagne, dispose :

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/22
        « La procédure de recouvrement est introduite dans l'Etat contractant
        a) où le débiteur a son domicile ou son siège ;
        b) où le débiteur possède un établissement commercial si son domicile
ou son siège ne sont pas situés sur le territoire d'un Etat contractant ;
        c) où le débiteur possède des av      oirs, en l'absence des chefs de
compétence énoncés aux paragraphes a) et b) ci-dessus ;
        d) où [la défenderesse] a son siège, en l'absence des chefs de
compétence énoncés aux paragraphes a) à c) ci-dessus ».
        En l'espèce, il n'est pas contesté que le siège du débiteur de la
défenderesse, la société Sultan Air, est situé en Turquie. En application de
l'article 13 de l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux redevances
de route, la défenderesse aurait donc dû introduire la procédure de
recouvrement en Turquie.
        Les juridictions anglaises, en se prononçant sur la procédure en
recouvrement introduite par la défend    eresse, ont donc violé l'article 13 de
l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux redevances de route.
        A titre principal, la demanderesse soutient, pour les motifs proposés à
l'appui du premier moyen, que la convention du 2 mai 1934 n'est pas
applicable au cas d'espèce. Par conséquent, en considérant que, par
application de cette convention, les décisi ons litigieuses ont autorité de chose
jugée en Belgique, alors que ces décisions ont été adoptées en violation de
l'article 13 de l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux redevances
de route, l'arrêt viole cette disposition ainsi que l'article 570, alinéa 2, 1°,
ancien du Code judiciaire, les articles 21, 25, § 1 er, 1°, et 126, § 2, du Code de
droit international privé, le principe général de droit international et national
selon lequel une norme de droit international conventionnel ayant des effets
directs dans l'ordre juridique interne prohibe l'application d'une règle de droit
national, qu'elle soit antérieure ou po  stérieure à un traité international, dès
lors que les effets de la règle nationale sont en conflit avec la norme de droit
international conventionnel et, pour autant  que de besoin, les articles 3.1. et
3.3 de la convention conclue le 2 mai 1934 entre la Belgique et le Royaume-
Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord pour l'exécution réciproque des

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/23
jugements rendus en matière civile et  commerciale, approuvée par la loi du 4
mai 1936.
        A titre subsidiaire, si la Cour considère que la convention du 2 mai
1934 est applicable au cas d'espèce, l'arrêt, en considérant que, par
application de cette convention, les décisi ons litigieuses ont autorité de chose
jugée en Belgique, alors que ces décisions ont été adoptées en violation de
l'article 13 de l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux redevances
de route, et donc en violation de la not  ion d'ordre public au sens de l'article
3.1. de la convention conclue le 2 ma   i 1934, viole cette disposition ainsi que
l'article 13 de l'Accord multilatéral du 12 février 1981 relatif aux redevances
de route.

III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Quant à la première branche :
        L’arrêt considère que la convention conclue le 2 mai 1934 entre la
Belgique et le Royaume‑Uni sur l’exécution réciproque des jugements
s’applique sans les limites imposées par la convention entre les Etats membres
de la Communauté économique européenne concernant la compétence
judiciaire et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale, signée
à Bruxelles le 27 septembre 1968, la Cour de justice des Communautés
européennes ayant décidé, par son arrê     t rendu le 14 juillet 1977 dans les
affaires jointes n° s C 9/77 et C 10/77, que «                           er
                                              l’article 56, alinéa 1      , de la
convention de Bruxelles ne fait pas obsta cle à ce qu’une convention bilatérale
continue de produire ses effets pour les  décisions qui, sans relever de l’article
1er, alinéa 2, de la convention (éta     t des personnes, successions, régimes
matrimoniaux, faillites et concordats, sécu rité sociale, arbitrage), sont exclues
de son champ d’application
                             », et se f onde sur les articles 3.1 et 3.3 de la
convention bilatérale susdite pour accu   eillir l’exception d’autorité de chose
jugée invoquée par la défenderesse.

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/24
        Par ces énonciations, l’arrêt admet que les jugements prononcés par les
juridictions anglaises l’ont été en matière civile ou commerciale au sens de
l’article 3 de cette dernière convention  et répond, en leur opposant une analyse
juridique différente, aux conclusions de la demanderesse visées au moyen, en
cette branche.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

        Quant à la seconde branche :
        Les articles 3.1 et 3.3 de la convention conclue le 2 mai 1934 entre la
Belgique et le Royaume‑Uni sur l’exécution réciproque des jugements règlent
la reconnaissance des
                      jugements prononcés «
                                              en matière civile ou
commerciale ».
        En vertu de l’article 31.1 de la      Convention sur le droit des traités,
signée à Vienne le 23 mai 1969, un traité doit être interprété de bonne foi
suivant le sens ordinaire à attribuer aux te rmes du traité dans leur contexte et à
la lumière de son objet et de son but.
        Il s’ensuit que la notion de « matière civile ou commerciale » n’a pas
nécessairement, dans les conventions b        ilatérales qui s’y réfèrent, la portée
qu’elle revêt dans l’article 1  er, alinéa 1  er, de la Convention
                                                                entre les Etats
membres de la Communauté économique européenne concernant la
compétence judiciaire et l’exécution des décisions en matière civile et
commerciale, signée à Bruxelles le 27 septembre 1968, cette disposition
prévoyant expressément qu’
                             «
                               elle ne   recouvre notamment pas les  matières
fiscales, douanières ou administratives », portée qui exclut les litiges opposant
une personne privée à une autorité pub     lique ayant agi dans l’exercice de la
puissance publique.
        L’article 56, alinéa 1   er, de ladite convention du 27 septembre 1968
dispose, pour le surplus, que  le traité et les conventions mentionnés à l’article
55 continuent à produire leurs effets         dans les matières auxquelles ladite
convention n’est pas applicable, conve         ntions parmi lesquelles figure la
convention précitée du 2 mai 1934.

                                 28 MAI 2010                              C.08.0278.F/25
        Dans son arrêt rendu le 14 juillet    1977 dans les affaires jointes n°   s
C 9/77 et C 10/77, la Cour de justice des Communautés européennes a décidé
que l’article 56, alinéa 1  er, ne fait pas obstacle à ce qu’un traité bilatéral
continue à produire ses effets pour des dé   cisions qui, sans relever de l’article
1er, alinéa 2, de la convention, sont exclues du champ d’application de celle‑ci.
        Eu égard à la portée de la notion de   « matière civile et commerciale »
tant en droit anglais qu’en droit belge, l’arrêt, qui, sans l’ambiguïté dénoncée
par le moyen, en cette branche, considère que les décisions anglaises ayant
rejeté la demande en responsabilité         extracontractuelle dirigée par la
demanderesse contre la défenderesse sont des  décisions rendues en matière
civile ou commerciale au sens de la convention du 2 mai 1934, motive
régulièrement et justifie légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Sur le second moyen :
        Quant à la première branche :
        L’arrêt constate que, « par jugement du 14 octobre 2000, le juge M.‑B.
[a] fait droit à une requête déposée pa r [la défenderesse] le 5 septembre 2000
afin que soit rejetée la demande en indemnisation de la [demanderesse]
invoquant une intervention illicite sur l’aéronef et la violation des devoirs
légaux de [la défenderesse] » et considère que la demande de la demanderesse
fondée sur l’illicéité de la saisie « se distingue d’une action en recouvrement »
au sens de l’article 13, a), de l’Ac  cord multilatéral du 12 février 1981 relatif
aux redevances de route.
        Il répond ainsi aux conclusions de la demanderesse qui soutenaient
qu’il était contraire à l’ordre public international belge de reconnaître l’autorité
de la chose jugée à ladite décision anglaise du 14 octobre 2000 qui
« permetta[it] à [la défenderesse] de pr océder au recouvrement de redevances
de route dans des conditions manifestement contraires » à cette disposition.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                                28 MAI 2010                              C.08.0278.F/26
       Quant à la seconde branche :
       L’autorité de la chose jugée retenue par l’arrêt est seulement celle qui
est attachée à la décision des juridictions anglaises de rejeter la demande en
dommages et intérêts introduite par la demanderesse contre la défenderesse,
demande qui, même si elle était fondée sur le caractère abusif d’une saisie
pratiquée par cette dernière en raison du défaut de paiement de redevances, est
distincte d’une demande en recouvrement de celles‑ci.
       Le moyen, en cette branche, qui repr   oche à l’arrêt de reconnaître des
décisions rendues dans le cadre d’      une procédure de recouvrement de
redevances en violation de l’article 13, a), de l’Accord multilatéral précité,
manque en fait.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent trois euros vingt‑neuf centimes
envers la partie demanderesse et à la somme de trois cent un euros quatre‑
vingt‑deux centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, le président de section Paul Mathieu,
les conseillers Albert Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé
en audience publique du vingt‑huit mai deux mille dix par le président
Christian Storck, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.

                         28 MAI 2010                              C.08.0278.F/27
P. De Wadripont                  S. Velu                    Chr. Matray
  A. Fettweis                   P. Mathieu                  Chr. Storck