                       22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0046.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.06.0046.N
ETAT BELGE (Finances),
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. V.M.,
2. V.J.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 29 novembre
2005 par la cour d’appel d’Anvers.
         Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
         L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0046.N/2
II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.
III.    La décision de la Cour
        1. Le moyen invoque la violation des articles 259, 1°, et 260 du Code
des impôts sur les revenus 1964 : l’arrêt considère à tort que la cotisation
supplémentaire a été établie le 17 décembre 1992 uniquement dans le but
d’échapper à la prescription inévitable de l’imposition ; le point de départ de
cette prescription éventuelle n’est en effet pas le jour de l’établissement de la
cotisation (le 17 décembre 1992) mais le jour où l’administration a envoyé
l’instruction d’établir une cotisation supplémentaire au nom des défendeurs à
son service mécanographique (le 24 novembre 1992).
          2. En vertu de l’article 251, alinéa 3, du Code des impôts sur les
revenus 1964, la cotisation ne peut  être établie avant l’expiration du délai d’un
mois à compter de l’envoi de l’avis de rectification.
          Pour vérifier si ce délai a été respecté, il y a lieu de tenir compte du
moment auquel l’impôt est établi.
          3. Le moyen, qui suppose que pour l’application de cette disposition il
y a lieu de tenir compte du moment où l’instruction de rectifier l’impôt a été
envoyée au service mécanographique, manque en droit.
          Par ces motifs,
          La Cour
          Rejette le pourvoi ;
          Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Eric Dirix et Pierre Cornelis, et
prononcé en audience publique du vingt-deux novembre deux mille sept par le

                                   22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0046.N/3
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                                Traduction établie sous le contrôle du
                                                conseiller Daniel Plas et transcrite avec
                                                l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                                Le greffier,                                   Le conseiller,