                            5 FEVRIER 2009                     F.07.0052.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° F.07.0052.F
1. B. K. et
2. W. B.,
résidant à PA 17055 Mechanicsville (Etats-Unis d’Amérique), Wild Rose
Lane, 10,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile,
contre
ETAT BELGE,       représenté par le ministre des Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la loi, 12, où il fait élection de domicile,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.

                            5 FEVRIER 2009                      F.07.0052.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 28 juin 2006
par la cour d’appel de Liège.
       Le président Christian Storck a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants  :
       Dispositions légales violées
       - article 171 de la Constitution ;
       - articles 227, 2 (dans sa version tant avant qu'après sa modification
par l'arrêté royal du 20 décembre 1996, confirmé par la loi du 13 juin 1997),
228, §§ 1ᵉʳ et 2, 7°, 359, alinéa 1ᵉʳ, et 360 du Code des impôts sur les revenus
1992 ;
       - articles 200 et 204, 3°, de l'arrêté royal du 27 août 1993 d'exécution
du Code des impôts sur les revenus 1992  ;
       - articles 1ᵉʳ, 3.2, 15.1 et 15.2 de la Convention entre le royaume de
Belgique et les Etats-Unis d'Amérique pour éviter la double imposition et
empêcher l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, conclue le
9 juillet 1970 et ratifiée par la loi du 14 août 1972 ;
       - principe général du droit de l'annualité de l'impôt, tel qu’il est
confirmé par l'article 171 de la Constitution.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt déclare l'appel du défendeur recevable et fondé, réforme le
jugement entrepris, déclare l'action originaire des demandeurs, tendant à
entendre dire pour droit que la cotisation d'impôt enrôlée à leur charge pour

                            5 FEVRIER 2009                      F.07.0052.F/3
l'exercice d'imposition 1997 (revenus de 1996), sous le numéro 799890775,
était nulle, recevable mais non fondée et condamne les demandeurs aux dépens
des deux instances.
       L’arrêt fonde sa décision sur les motifs suivants :
           « L'article 228 du Code des impôts sur les revenus 1992, qui permet de
taxer les revenus 'produits ou recueillis en Belgique' (§ 1ᵉʳ), prévoit que sont
compris dans ces revenus 'les rémunérations visées à l'article 23, § 1ᵉʳ, 4°, à
charge d'un non-résident visé à l'article 227 en raison de l'activité exercée en
Belgique par un bénéficiaire qui y séjourne plus de 183 jours au cours d'une
période imposable ;
         L'article 15, § 1ᵉʳ, de la Convention préventive de la double imposition
conclue entre la Belgique et les Etats-Unis contient le principe d'une taxation
par l'Etat de résidence tout en prévoyant que les rémunérations 'qui sont tirées
du travail ou des services personnels accomplis dans l'autre Etat contractant
peuvent également être imposées dans cet autre Etat contractant' ;
                   Au paragraphe 2 du même article, la convention prévoit que les
rémunérations visées au paragraphe 1ᵉʳ qui sont perçues par une personne
physique résidente d'un Etat contractant sont exemptées d'impôt par l'autre
Etat contractant si a) cette personne séjourne dans cet autre Etat contractant
pendant une période ou des périodes atteignant au total moins de 183 jours au
cours de la période imposable (il n'est pas contesté que les conditions b) et c)
prévues par le même paragraphe sont bien remplies en l'espèce) ;
                Le premier paragraphe de l'article 15 contient une règle générale
permettant   à  l'Etat dans   lequel  l'activité  est exercée  d'imposer      les
rémunérations du résident de l'autre Etat à la seule condition qu'elles soient
'tirées' de cette activité tandis que le second paragraphe contient l'exception à
cette règle, consistant à donner un pouvoir d'imposition exclusif à l'Etat de
résidence (les Etats Unis en l'espèce) si l'activité visée au premier paragraphe,
exercée sur le territoire de l'autre Etat, était limitée dans le temps (moins de
183 jours) ;
       Ces   deux  paragraphes,   qui doivent  être lus  dans  leur     ensemble,
contiennent une règle claire visant à déterminer quel Etat peut ou ne peut pas

                            5 FEVRIER 2009                     F.07.0052.F/4
imposer et ce, en fonction du seul critère du lieu d'exercice de l'activité
professionnelle, voire, dans certaines conditions, en fonction du seul critère de
la durée du séjour à l'étranger qu'a impliqué l'exercice de cette activité
professionnelle ;
                    Les revenus générés par une activité exercée en Belgique par un
résident des Etats-Unis sont donc également imposables en Belgique sauf si
cette activité a été limitée dans le temps pendant l'année civile (période
imposable) au cours de laquelle l'activité a été exercée, sans avoir égard (que
ce soit pour la règle ou pour l'exception) au moment de la perception de ces
revenus ;
              Les avantages litigieux étaient ainsi en l'espèce susceptibles d'être
imposés par l'Etat belge sur la base de sa législation fiscale ;
                L'article 228 du Code des impôts sur les revenus 1992 permet en son
paragraphe 1ᵉʳ d'imposer non seulement les revenus recueillis en Belgique
mais également ceux qui y ont été produits, tandis que son paragraphe 2, 7°,
permet d'imposer les revenus générés par une activité exercée en Belgique par
des résidents étrangers ayant séjourné dans notre pays pendant plus de 183
jours  ;
                  Dès lors que, comme en l'espèce, ces revenus ont été produits par
l'activité exercée en Belgique, l'impôt est dû ;
           Il importe peu qu'il y ait eu paiement différé et donc discordance entre
la période d'activité et la période de perception des revenus ;
                 En effet, tant dans le texte de la convention préventive de double
imposition que dans celui de l'article 228 du Code des impôts sur les revenus
1992, le recours à la notion de ‘période imposable’ vise simplement à
déterminer l'année civile au cours de laquelle le critère d'imposition doit être
rempli et, au vu du lien effectué dans les textes entre ‘l'activité exercée’ (le
travail accompli dans l'autre Etat) et le séjour ‘de plus de 183 jours’, le critère
de longueur du séjour se rapporte non pas à la période de perception des
revenus mais bien à la période pendant laquelle l'activité est ou a été exercée
en Belgique ;
        L'usage de l'article indéfini dans le texte de la loi belge ('une période
imposable') confirme bien l'interprétation selon laquelle sont de tout temps

                            5 FEVRIER 2009                     F.07.0052.F/5
imposables les revenus produits au cours d'une quelconque période imposable
donnée, c'est-à-dire d'une quelconque année civile pendant laquelle le résident
étranger a exercé une activité et séjourné plus de 183 jours en Belgique ;
         Pour le surplus, la cour [d’appel] fait siennes les considérations non
contraires émises par l'Etat belge en termes de conclusions ;
       Il y a dès lors lieu de réformer le jugement dont appel et de déclarer
l'action originaire non fondée ».
       Griefs
       Première branche
       Aux termes de l'article 228, § 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus
1992, l'impôt est perçu exclusivement sur les revenus produits ou recueillis en
Belgique et qui sont imposables.
           Selon ce même article 228, § 2, 7°, sont comprises dans ces revenus,
notamment, les rémunérations visées à l'article 23, § 1ᵉʳ, 4°, à charge d'un
non-résident visé à l'article 227, tel qu'une société étrangère, en raison de
l'activité exercée en Belgique par un bénéficiaire qui y séjourne plus de 183
jours au cours d'une période imposable.
            L'article 228, § 2, 7°, vise dès lors les rémunérations acquises en
raison de l'activité exercée en Belgique par un contribuable non résident.
Toutefois, ces rémunérations ne sont imposables que si le bénéficiaire séjourne
en Belgique plus de 183 jours au cours « d'une » période imposable, ce qui
doit s'interpréter en ce  sens que  le  bénéficiaire des rémunérations     doit
séjourner plus de 183 jours en Belgique au cours de « la » période imposable
qui correspond à l'année de l'attribution ou du paiement des rémunérations.
        En effet, l'article 359, alinéa 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus
1992 dispose que l'exercice d'imposition prend cours le 1ᵉʳ       janvier et se
termine le 31 décembre suivant. En vertu de l'article 360 du même code,
1'impôt dû pour un exercice d'imposition est établi sur les revenus que le

                            5 FEVRIER 2009                     F.07.0052.F/6
contribuable a recueillis pendant la période imposable et défère au Roi le
pouvoir de déterminer la période imposable et les revenus qui s'y rapportent.
       Ainsi, aux termes de l'article 200, alinéa 1ᵉʳ, de l'arrêté royal du
27 août 1993 d'exécution du Code des impôts sur les revenus 1992, la période
imposable coïncide avec l'année précédant celle dont le millésime désigne
l'exercice d'imposition, pour l'application des impôts qui y sont énumérés.
L'article 204, 3°, de ce même arrêté précise que les revenus de la période
imposable visée aux articles 199 à 203 sont les revenus professionnels,
consistant en b) rémunérations payées ou attribuées au contribuable pendant
cette période.
       Il y a donc lieu,   en l'espèce, de prendre en considération,        pour
l'examen de la condition de la durée du séjour en Belgique, l'année au cours
de laquelle les montants concernés ont été attribués et non l'année d'exercice
de l'activité professionnelle. Les montants concernés ont été attribués au cours
de l'année 1996, ainsi que le constate l’arrêt.
               Bien que les avantages perçus par le demandeur fussent en rapport
avec le travail qu'il avait presté en Belgique en 1994, il convenait de prendre
en considération la durée du séjour en Belgique durant l'année 1996, celle-ci
étant l'année au cours de laquelle les montants ont été attribués et constituant
dès lors la période imposable.
         Le principe de l'annualité de l'impôt, consacré par l'article 171 de la
Constitution, s'oppose à ce que des avantages obtenus en 1996 soient rattachés
à l'exercice d'imposition  1995 et,  dès lors, considérés comme étant des
avantages obtenus en 1994.
        Il n'était pas contesté qu'en 1996, les demandeurs n'ont pas séjourné en
Belgique au moins 183 jours.
             Les conditions d'application de l'article 228, § 2, 7°, du Code des
impôts sur les revenus 1992 n'étaient donc pas remplies en l'espèce.
          L’arrêt n'a dès lors pu légalement déclarer l'appel du défendeur fondé
et la demande originaire non fondée, ni, par conséquent, condamner les
demandeurs aux dépens des deux instances.
     L’arrêt viole, partant, l'article 171 de la Constitution, les articles 227,
2° (dans sa version tant avant qu'après sa modification par l'arrêté royal du

                            5 FEVRIER 2009                     F.07.0052.F/7
20 décembre 1996, confirmé par la loi du 13 juin 1997), 228, §§ 1ᵉʳ et 2, 7°,
359, alinéa 1ᵉʳ, et 360 du Code des impôts sur les revenus 1992, les articles
200 et 204, 3°, de l’arrêté royal du 27 août 1993 d'exécution du Code des
impôts sur les revenus 1992 et le principe général du droit de l'annualité de
l'impôt, tel qu’il est confirmé par l'article 171 de la Constitution.
        Seconde branche
        Aux termes de l'article 1ᵉʳ de la Convention entre le royaume de
Belgique et les Etats-Unis d'Amérique pour éviter la double imposition et
empêcher l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu, conclue le
9 juillet 1970 et ratifiée par la loi du 14 août 1972, cette convention s'applique
en général aux personnes qui sont des résidents d'un Etat contractant ou de
chacun des deux Etats.
          L'article 3.2 de cette convention dispose que, sous réserve de l'article
25, § 2, d) (procédure amiable), toute autre expression employée et non définie
dans la Convention a le sens qui lui est attribué par la législation de l'Etat
contractant dont l'impôt doit être établi.
                 Aux termes de l'article 15.1 de la même convention, les salaires,
traitements et rémunérations similaires qu'une personne physique résidente
d'un  Etat  contractant tire du  travail ou  des services personnels       qu'elle
accomplit dans le cadre d'un emploi salarié peuvent être imposés par cet Etat
contractant. Sous réserve des dispositions des articles 15.2, 20 et 21, les
rémunérations qui sont tirées du travail ou des services personnels accomplis
dans l'autre Etat contractant peuvent également être imposés par cet autre
Etat.
        Toutefois, selon l'article 15.2 de la Convention, les rémunérations
visées au paragraphe 1ᵉʳ qui sont perçues par une personne physique résidente
d'un Etat contractant, sont exemptées d'impôt par l'autre Etat contractant si
            a) cette personne séjourne dans cet autre Etat contractant pendant une
période ou des périodes atteignant au total moins de 183 jours au cours de la
période imposable,

                                5 FEVRIER 2009                 F.07.0052.F/8
        b) cette  personne est employée    par un  résident du  premier        Etat
contractant   ou  par un  établissement  stable situé dans  le  premier  Etat
contractant, et
              c) la charge des rémunérations n'est pas supportée comme telle par un
établissement stable que l'employeur a dans l'autre Etat contractant.
           L’arrêt constate qu’il n’était pas contesté que les conditions b) et c),
mentionnées ci-avant, étaient bien remplies en l’espèce.
        Ladite convention ne définit pas la notion de « période imposable »,
figurant dans son article 15.2, a), de sorte qu'il convient, en application dudit
article 3.2 de la Convention, de lui donner le sens qui lui est attribué par la
législation de l'Etat contractant dont l'impôt doit être établi.
                Comme il a été exposé à la première branche du moyen, exposé auquel
les  demandeurs   se réfèrent  et qui doit  être considéré  comme   étant       ici
intégralement reproduit, la période imposable, selon la législation « de l'Etat
contractant  dont  l'impôt doit être établi », en  l'occurrence la        Belgique,
correspond à l'année de l'attribution ou du paiement des rémunérations.
                 Les montants concernés ont été attribués au cours de l'année 1996,
ainsi que le constate l’arrêt. Bien que les avantages perçus par le demandeur
fussent en rapport avec le travail qu'il avait presté en Belgique en 1994, il
convenait partant de prendre en considération la durée du séjour en Belgique
durant l'année 1996, celle-ci étant l'année au cours de laquelle les montants
ont été attribués et formant dès lors la période imposable.
            II n'était pas contesté que les demandeurs n'ont pas, en 1996, séjourné
en Belgique au moins 183 jours.
        Les  conditions d'application  des articles 15.1  et  15.2 de        ladite
convention n'étaient donc pas réunies en l'espèce.
             L’arrêt n'a dès lors pu légalement déclarer l'appel du défendeur fondé
et la demande originaire non fondée, ni, par conséquent, condamner les
demandeurs aux dépens des deux instances.
        L’arrêt viole, partant, l'article 171 de la Constitution, les articles 227,
2°, 228, §§ 1ᵉʳ        et 2, 7°, 359, alinéa 1ᵉʳ, et 360 du Code des impôts sur les
revenus 1992, les articles 200 et 204, 3°, de l'arrêté royal du 27 août 1993

                            5 FEVRIER 2009                     F.07.0052.F/9
d'exécution du Code des impôts sur les revenus 1992, les articles 1ᵉʳ, 3.2, 15.1
et 15.2 de la Convention entre le royaume de Belgique et les Etats-Unis
d'Amérique pour éviter la double imposition et empêcher l'évasion fiscale en
matière d'impôts sur le revenu, conclue le 9 juillet 1970 et ratifiée par la loi du
14 août 1972, et le principe général du droit de l'annualité de l'impôt, tel qu’il
est confirmé par l'article 171 de la Constitution.
III.   La décision de la Cour
       Il ressort des constatations de l’arrêt que :
       1° les demandeurs ont vécu en Belgique jusqu’au 1ᵉʳ   janvier 1996, le
demandeur    étant détaché  au  service  de  la filiale belge  d’une        société
américaine ;
       2° le  demandeur    a  perçu  pour   son  activité en   Belgique         des
rémunérations nettes d’impôt, celui-ci étant supporté par l’employeur ;
       3° pendant l’année 1994, le demandeur a séjourné en Belgique pendant
plus de 183 jours ;
       4° l’administration belge a soumis à l’impôt de l’exercice d’imposition
1997 (revenus 1996) l’avantage constitué par la prise en charge de l’impôt par
l’employeur.
       Quant à la première branche :
       En vertu de l’article 228, § 1ᵉʳ, du Code des impôts sur les revenus
1992, l’impôt   des non-résidents est perçu  exclusivement  sur  les revenus
produits ou recueillis en Belgique et qui sont imposables.
       La même disposition, en son paragraphe 2, 7°, prévoit que ces revenus
comprennent les rémunérations visées à l’article 23, § 1ᵉʳ, 4°, à charge d’un
non-résident visé à l’article 227 en raison de l’activité exercée en Belgique par
un bénéficiaire qui y séjourne plus de 183 jours au cours d’une période
imposable.

                           5 FEVRIER 2009                           F.07.0052.F/10
                Par les termes « une période imposable », il faut entendre l’année
pendant laquelle l’activité professionnelle a été exercée en Belgique, et non
l’année de l’attribution ou de la perception des revenus.
        Le moyen, qui, en cette branche, soutient le contraire, manque en droit.
        Quant à la seconde branche :
             L’article 15.1 de la Convention du 9 juillet 1970 entre le royaume de
Belgique et les Etats-Unis d’Amérique pour éviter la double imposition et
empêcher l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu dispose que les
salaires, traitements et rémunérations similaires qu’une personne physique
résidente d’un État contractant tire du travail ou des services personnels qu’elle
accomplit dans le cadre d’un emploi salarié, y compris les revenus tirés de
services accomplis             par un membre du personnel dirigeant d’une société,
peuvent   être imposés  par  cet État  contractant. Cette disposition      prévoit
également   que,   sous  réserve  des  dispositions  du   paragraphe  2,       les
rémunérations qui sont tirées du travail ou des services personnels accomplis
dans l’autre État contractant peuvent également être imposés par cet autre État
contractant.
        En vertu de l’article 15.2, les rémunérations visées au paragraphe 1ᵉʳ qui
sont perçues par une personne physique résidente d’un État contractant sont
exemptées d’impôt par l’autre État contractant si cette personne séjourne dans
cet autre État contractant pendant une période ou des périodes atteignant au
total moins de 183 jours au cours de la période imposable, si elle est employée
par un résident du premier État contractant ou par un établissement stable situé
dans le premier État contractant, et si la charge des rémunérations n’est pas
supportée comme telle par un établissement stable que l’employeur a dans
l’autre État contractant.
              Il se déduit de ces dispositions que c’est l’État contractant sur le
territoire duquel une personne a séjourné plus de 183 jours pour y exercer une
activité salariée qui est en droit d’imposer les revenus produits par cette
activité, quelle que soit l’année où ceux-ci sont attribués ou perçus.
        Le moyen, qui, en cette branche, soutient le contraire, manque en droit.

                          5 FEVRIER 2009                    F.07.0052.F/11
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de deux cent trente-huit euros vingt-quatre
centimes envers les parties demanderesses et à la somme de septante-sept euros
quatre-vingt-quatre centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Sylviane Velu et Alain Simon, et prononcé en audience publique du
cinq février deux mille neuf par le président Christian Storck, en présence de
l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne
Massart.