                 R.G.N°. 40.827W                        1e feuillet.
Rep.N°.
                                            COUR DU TRAVAIL DE
                                                BRUXELLES
                                     ARRET
                 AUDIENCE PUBLIQUE DU 18 NOVEMBRE 2005.
 10ᵉ Chambre
                 Cotisations indépendants
                 Contradictoire
                 Définitif
                 En cause de:
                          A.S.T.I.   PARTENA,  anciennement                        A.S.B.L.
                          Caisse     d’Assurances     sociales                         pour
                          Travailleurs  Indépendants  LA FAMILLE,                      dont
                          les bureaux  sont établis à 1000                       BRUXELLES,
                          boulevard Anspach, 1  ;
                          Appelante,  représentée par Me  Y. De                       Grox,
                          avocat  à  1050   Bruxelles, avenue                       Louise,
                          32/33-34 ;
                 Contre:
                          d.  P. d.I. N. ,
                          Intimée,  représentée  par Me          Lenaerts              loco
                          Me   Dourte,  avocat   à  1301           Wavre,               rue
                          provinciale, 213 ;



                La  Cour, après en   avoir  délibéré, prononce                      l’arrêt
                suivant :
                Vu  les pièces de  la procédure et notamment  le jugement prononcé
                contradictoirement le 26 avril 1994 par le Tribunal du Travail de Bruxelles

 R.G.N°. 40.827W                                          2e feuillet.
      (23ème chambre), la requête d’appel déposée au greffe de la Cour du travail de
         Bruxelles le 13 juillet 1994 (R.G. N° 30.043), les conclusions de la partie
         intimée déposées le 5 décembre 1995, l’omission de la cause du rôle général
           en date du 10 décembre 1999, la demande de réinscription de Me De Grox en
         date du 14 décembre 2000 (R.G. N° 40.827 w), les conclusions et conclusions
        additionnelles de la partie appelante déposées respectivement les 17 janvier
       2001 et 15 mars 2002, ainsi que les conclusions de la partie intimée déposées
le 3 avril 2002.
        Vu l’arrêt prononcé contradictoirement le 10 mai 2002 par la Cour du travail
   de Bruxelles, les conclusions après arrêt de la partie intimée déposées au greffe
 de la Cour du travail les 7 avril 2003, 18 avril 2005 et 2 juin 2005, ainsi que les
conclusions de la partie appelante déposées le 18 mai 2005.
       Vu les pièces déposées au greffe par Madame d. P. d’I. le 12 octobre 2005, sa
      requête en réouverture des débats du 13 octobre 2005 et les observations de la
Caisse du 20 octobre 2005.
         Entendu les parties à l’audience publique du 9 septembre 2005, ainsi que G.
COLOT, Substitut général en son avis oral conforme          auquel les parties n’ont
pas répliqué.
 I.     PROCEDURE
 Par un premier arrêt du 10 mai 2002, la Cour du travail de Bruxelles              a
       réformé le jugement attaqué rendu le 26 avril 1994 par le Tribunal du travail
      de Bruxelles, et elle a dit que la demande de la Caisse n’était pas prescrite.
      Elle a rouvert les débats, afin de permettre aux parties de s’expliquer sur le
 fondement de cette demande.
              La Caisse demande de condamner Madame d. P. d. I. à lui payer 6.722,65
 EUR (271.191 BEF)             de cotisations sociales de travailleuse indépendante,
      majorations, frais de rappel et sommation pour la période du premier trimestre
       1980 au deuxième trimestre 1983 (1ᵉʳ janvier 1980 au 30 juin 1983), ainsi que
 les intérêts (judiciaires) de retard et les dépens.
           Madame de P. d’I. demande de dire qu’elle ne doit payer aucune somme à la
 Caisse. A tout le moins, elle conteste les intérêts de retard, les frais de rappel,
 de sommation et les dépens de la Caisse.
     Il n’y a pas lieu de rouvrir les débats, pour permettre à Madame d. P. d. I. de
              déposer le procès verbal d’une assemblée générale du 18 décembre 1979,
     relatif à la gratuité du mandat. D’une part, ce fait n’est pas nouveau. D’autre
      part, il résulte de la discussion ci-dessous (Cotisations, c), qu’il n’est pas
        capital. Les conditions de l’article 772 du Code judiciaire ne sont donc pas
 remplies.
 II.    LES FAITS

R.G.N°. 40.827W                                         3e feuillet.
     Du 21 novembre 1979 à la fin de l’année 1983 au moins, Madame d. P. d.I. a
été gérante de la SPRL Participations et investissements.
Au 1ᵉʳ février 1980, elle s’est affiliée à la Caisse en qualité de travailleuse
    indépendante, pour l’exercice de la profession d’administratrice gérante de
société.
Selon  les  statuts de  la sprl,  « la rémunération   du  gérant  est     fixée
     annuellement par l’assemblée générale qui peut la rendre à son gré fixe ou
variable ».  Madame d. P.    d.I.         énonce que l’assemblée générale du 21
   novembre 1979 a décidé de la gratuité de son mandat, mais elle ne dépose pas
le procès-verbal de cette assemblée.
       Dans une lettre du 27 août 1986, l’INASTI a écrit ne pas pouvoir « avoir
égard  à  une  décision  de l’assemblée  générale  du  21  novembre        1979
intervenant pour ‘préciser l’article 7 des statuts paru au Moniteur du 20
décembre 1979’ ».
   Le 25 janvier 1988, le Bureau central de taxation a attesté que, suivant les
renseignements en sa possession, Madame d. P.        d.I.     n’avait bénéficié
    d’aucun revenu d’associée ni d’aucun avantage en nature de la sprl au cours
des années 1979 à 1986.
 Toutefois, suivant une enquête effectuée par l’INASTI après cette attestation,
des avantages en nature ont bien été attribués à Madame d. P.  d.I. en 1980
(24.000 BEF) et en 1981 (4.000 BEF).
III.   DISCUSSION
Cotisations
    a)     La Caisse demande les cotisations sociales relatives à la période du
       premier trimestre 1980 au deuxième trimestre 1983.
    b)  Suivant les dispositions légales en vigueur à l’époque, l’exercice d’un
           mandat dans une société qui se livre à une exploitation de caractère
       lucratif   est   présumé    constituer   une    activité      entraînant
       l’assujettissement au statut social des travailleurs indépendants. Cette
       présomption peut toutefois être renversée, à la condition que         la
          gratuité du mandat soit prouvée. Cette preuve ne peut-être admise que
       si la  gratuité résulte des  statuts, si  les statuts comportent     des
           dispositions à ce sujet, ou d’une délibération de l’organe compétent
       pour  fixer les  rémunérations  des  mandataires,  si  les statuts    ne
       comportent pas de disposition à ce sujet (article 2 de l’arrêté royal du
        19 décembre 1967 pris en exécution de l’article 3, §2 de l’arrêté royal

       R.G.N°. 40.827W                                   4e feuillet.
        n°  38  du  27  juillet 1967  sur  le  statut social des    travailleurs
        indépendants).
        L’INASTI a admis sur la base de nouvelles règles en vigueur à partir
        du 1ᵉʳ juillet 1983 (arrêté royal du 20 septembre 1983), que Madame d.
        P. d.I.  n’exerçait plus d’activité indépendante à partir de cette date.
        C’est pourquoi la Caisse ne demande plus de cotisations pour cette
        période.
    c)  En l’espèce, la preuve de la gratuité du mandat ne peut être admise.
        D’une part en effet, la gratuité ne résulte pas des statuts de la sprl selon
        lesquels la rémunération est fixée par l’assemblée générale. D’autre
        part, elle ne pourrait pas résulter d’une délibération de l’assemblée
        générale, même si Madame d. P.       d.I.       prouvait que l’assemblée
        générale a pris une décision à ce sujet en 1979.
        En effet, il y a eu des avantages en nature en 1980 et en 1981, c’est-à-
        dire après et donc malgré la prétendue décision sur la gratuité.
        Il est prouvé que Madame d. P.    d.I.      a perçu des revenus, sous la
        forme d’avantages en nature, en 1980 et en 1981 parce que :
        - l’enquête de l’INASTI est postérieure à l’attestation du Bureau
        central de taxation de 1986, les revenus ont donc pu être découverts
        après 1986,
        - Madame d. P.   d.I.    ne prouve pas qu’elle n’a pas perçu de revenus,
        alors que  c’est aisé pour  elle (avertissement  extrait de  rôle     ou
        attestation de l’administration fiscale actualisée).
    d)  En conclusion, Madame d. P.     d.I.      ne renverse pas la présomption
        légale.          L’exercice de son mandat dans la SPRL Participations et
        Investissements  entraîne son  assujettissement au statut social des
        travailleurs indépendants, du 1ᵉʳ janvier 1980 au 30 juin 1983.
        Elle doit payer les cotisations sociales.
Intérêts (judiciaires) de retard
    a)  Les intérêts (judiciaires) de retard alloués en exécution de l’article
        1153 du Code civil ont pour objet de réparer le dommage qui découle
        du retard dans l’exécution des dettes de somme.
        Le créancier  a l’obligation de prendre avec loyauté les     mesures
        raisonnables qui permettent de modérer ou de limiter son préjudice. A
        défaut, il commet une faute, qui le prive du droit à la réparation du
        préjudice que l’exécution de cette obligation aurait évité ou empêché.
        En particulier, le demandeur en justice a l’obligation de prendre avec
        loyauté les mesures raisonnables qui permettent de mettre l’affaire en
        état d’être jugée.  Sauf circonstances particulières qui ne sont pas
        présentes en l’espèce, le défendeur en justice n’a pas cette obligation.

R.G.N°. 40.827W                                        5e feuillet.
       Il peut en effet choisir la méthode de défense qu’il estime la plus
       conforme à ses intérêts, et espérer que le créancier ne poursuive jamais
       le procès.
   b)  En l’espèce, le procès a été introduit en mai 1990, jugé en première
       instance en avril 1994, puis jugé en appel en mai 2002 et en octobre
       2005.             Ces délais sont très anormalement longs, compte tenu de
       l’enjeu du procès et de la (faible) complexité des débats.      La Caisse
       n’a donc pas pris les mesures raisonnables qui permettaient de faire
       progresser normalement la procédure.
       En conséquence, elle n’a pas droit aux intérêts judiciaires pendant les
       périodes d’inaction injustifiées et anormalement   longues : du        25
       février 1991 (conclusions de première instance de Madame d. P. d.I. )
       au 22 décembre 1993 (conclusions de première instance de la Caisse),
       puis du 5 décembre 1995 (conclusions d’appel de Madame d. P. d.I. )
       au 14 décembre 2000 (demande de réinscription au rôle), et enfin du
       10 octobre 2003 (renvoi de la cause au rôle à la demande de Madame
       d. P.     d.I. ) au 22 février 2005 (nouvelle demande de fixation, formée
       par la Caisse).
Frais de rappel et de sommations, dépens
       La  Caisse avait  l’obligation de faire les rappels et         sommations
       nécessaires, notamment en vue d’interrompre la prescription.          Ces
       frais sont dus.
       Madame d. P.   d. I. doit payer les dépens du procès sur la base de
       l’article 1017 du Code judiciaire, parce qu’elle succombe pour la plus
       grande partie. Elle n’explique pas pourquoi le temps écoulé depuis la
       naissance de la dette ou depuis la citation, la dispenserait de payer ces
       sommes.
       Enfin, l’INASTI peut renoncer aux majorations en tout ou en partie,
       notamment dans des cas dignes d’intérêts (article 48 de l’arrêté royal
       du 19 décembre 1967).



                          POUR CES MOTIFS,
                       LA COUR DU TRAVAIL,

R.G.N°. 40.827W                                          6e feuillet.
                        Statuant contradictoirement :
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
Dit l’action originaire de la Caisse presque entièrement fondée.
Condamne Madame d. P. d.I. à payer à la Caisse   :
   -   6.722,65 EUR de cotisations sociales de travailleuse indépendante,
       majorations et frais de rappel, pour la période du 1ᵉʳ trimestre 1980 au
       2ᵉ trimestre 1983 inclus.
   -   Les intérêts (judiciaires) de retard calculés sur cette somme au taux
       légal, du 29 mai 1990 au 25 février 1991, du 22 décembre 1993 au 5
       décembre 1995, du 14 décembre 2000 au 10 octobre 2003 et enfin à
       partir du 22 février 2005.
   -   Les dépens des deux instances, liquidés pour la Caisse à 584 EUR
       EUR, c’est-à-dire :
              . citation :                                 76,57 EUR
              . indemnité de procédure en 1ère instance :  169,56 EUR
              . indemnité de procédure en appel :          279,62 EUR
              . indemnité de débours :                     58,25 EUR
              TOTAL                                        584 EUR
Délaisse à Madame d. P. d.I. ses propres dépens.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la dixième chambre de la
Cour du travail de Bruxelles, le dix-huit novembre deux mille cinq où étaient
présents :
G. BEAUTHIER      Conseiller
M. DELANGE      Conseiller
M.C. DEMOTTE       Conseiller social au titre de travailleur indépendant

 R.G.N°. 40.827W                        7e feuillet.
 C. HARDY Greffier adjoint
G. BEAUTHIER   M. DELANGE    M.C. DEMOTTE    C. HARDY

R.G.N°. 40.827W                        8e feuillet.