                        23 NOVEMBRE 2007                              C.07.0549.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N°C.07.0549.F
D. F.,
ayant pour conseils Maître Marc Gilson, avocat au barreau de Verviers, dont le
cabinet est établi à Verviers, avenue de Spa, 5, et Maître Adrien Masset, avocat
au barreau de Verviers, dont le cabinet est établi à Verviers, rue du Palais, 64,
demandeur en récusation dans la cause      inscrite au rôle général de la cour
d’appel de Liège sous le numéro 2006/CO/702 qui l’oppose à
GALAS Dominique, domicilié à Verviers, rue Hauzeur, 49.

I.     La procédure devant la Cour
       Par un acte motivé, signé par Maître  Adrien Masset et par Maître Marc
Gilson, avocats au barreau de Verviers, et  déposé au greffe de la cour d’appel
de Liège le 6 novembre 2007, le demandeur demande la récusation de Madame
D. F., conseiller à cette cour.

                        23 NOVEMBRE 2007                              C.07.0549.F/2
        Celle-ci a fait le 8 novembre 2007 la    déclaration prescrite à l’article
836, alinéa 2, du Code judiciaire, portant son refus motivé de s’abstenir.
        Le président Christian Storck a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.     La décision de la Cour
        Le demandeur fait valoir que le cons eil de la partie à laquelle l’oppose
la cause dans laquelle il propose la récu sation de Madame le conseiller Farina
est aussi le conseil de cette dernière dans le cadre du recours en annulation
qu’elle a introduit devant le Conseil d’Etat contre la nomination d’un autre
magistrat à la place de procureur du Roi près le tribunal de première instance
de Liège.
        La circonstance invoquée par le demandeur est de nature à susciter une
suspicion légitime pour les parties et pour les tiers quant à l’aptitude de
Madame le conseiller F. à statuer d’une manière impartiale.
        Il y a cause de récusation.
        La demande est fondée.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Ordonne que Madame le conseiller D. F. s’abstiendra du jugement de la
cause inscrite au rôle général de la cour d’appel sous le numéro 2006/CO/702 ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Liège, autrement composée ;
        Commet pour signifier l’arrêt aux pa rties dans les quarante-huit heures,
à la requête du greffier, l’huissier de justice Jean-Marc Devosse, dont l’étude
est établie à Watermael-Boitsfort, Dries, 7 ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond.

                        23 NOVEMBRE 2007                              C.07.0549.F/3
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé en audience publique
du vingt-trois novembre deux mille sept par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du greffier
Marie-Jeanne Massart.