                            30 AVRIL 2009                    F.07.0093.F/1
               Cour de cassation de Belgique
                                    Arrêt
N° F.07.0093.F
J. C.,
demanderesse en cassation,
ayant pour  conseil Maître  Jean-Pierre Mommens,    avocat au  barreau de
Bruxelles, dont le cabinet est établi à Ixelles, chaussée de Waterloo, 612, où il
est fait élection de domicile,
contre
ETAT BELGE,     représenté par le ministre des Finances dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                              30 AVRIL 2009                     F.07.0093.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 27 juin 2007
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le président de section Paul Mathieu a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants  :
       Dispositions légales violées
       Articles 6 , 23, § 1ᵉʳ, 4°, 90, 1°, et 171, 1°, a), du Code des impôts sur
les revenus 1992
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué, confirmant la décision du fonctionnaire délégué par le
directeur   régional  des  contributions  directes  de   Namur,    déboute     la
demanderesse du recours visant l'annulation de la décision entreprise qui lui
fait grief  et l'annulation de  la cotisation  supplémentaire   à  l'impôt    des
personnes   physiques   pour  l'exercice  d'imposition  1995    ainsi que      la
condamnation de l'Etat belge aux dépens, en justifiant ceci par tous ses motifs
censés être ici reproduits, en particulier par les considérations suivantes :
       - « l'indemnité de non-concurrence litigieuse est une indemnité taxable
sur pied de l'article 31 du Code des impôts sur les revenus 1992 puisqu'elle a
manifestement été obtenue en raison ou à l'occasion de la cessation de
l'activité professionnelle d'employé de M. D. au service de la firme Kodak et
trouve sa cause déterminante dans ce qui fut l'exercice de cette activité
professionnelle ».

                             30 AVRIL 2009                     F.07.0093.F/3
          - « Cette conclusion trouve une confirmation ultime dans le fait que la
convention a été conclue (...) après plusieurs mois de négociation (...), que
l'indemnité en question 'd'une durée de 36 mois, correspond à la rémunération
brute dont il était bénéficiaire au moment du licenciement' (...) et que la durée
de 36 mois en question prenait rétroactivement cours (...) au moment même de
la rupture du contrat de travail ».
        Première branche
             La Cour de cassation décide dans deux arrêts du 22 septembre 2003 et
du 4 septembre 2006 qu'une indemnité payée en exécution d'une convention de
non-concurrence n'est pas soumise aux retenues de sécurité sociale car elle
n'est pas accordée en raison du contrat de travail ayant existé ou de sa
cessation mais en raison du contrat ultérieur et que le fait que l'employeur
octroie au travailleur une indemnité dont le montant est inférieur au minimum
légal n'est pas un indice d'indemnité de congé déguisée qui serait soumise aux
cotisations de sécurité sociale.
        Seconde branche
        L'arrêt attaqué considère  que  l'indemnité litigieuse est visée par
l'article 31, alinéa 2, du Code des impôts sur les revenus 1992, alors que
l'article 6 du Code des impôts sur les revenus 1992 opère une distinction entre
les revenus professionnels et les revenus divers et que l'indemnité est, en
réalité, visée par l'article 90 du Code des impôts sur les revenus 1992 qui
définit la notion de revenus divers et n'est ainsi pas soumise aux cotisations de
sécurité sociale et au précompte professionnel mais est uniquement taxable au
taux de 33 p.c., selon l'article 171 du Code des impôts sur les revenus 1992.

                             30 AVRIL 2009                     F.07.0093.F/4
III.   La décision de la Cour
       Quant à la première branche :
       Le moyen invoque globalement la violation de diverses dispositions
légales  sans  que  soient  indiquées  séparément   pour  cette branche   les
dispositions légales que l’arrêt violerait.
       Etant imprécis, le moyen en cette branche est irrecevable.
       Quant à la seconde branche :
       L’article 31, alinéa 2, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992
dispose que les rémunérations des travailleurs, imposables en vertu de l’article
23, § 1ᵉʳ, de ce code, comprennent les indemnités obtenues en raison ou à
l’occasion de la cessation de travail ou de la rupture d’un contrat de travail.
       L’arrêt constate que l’époux de la demanderesse s’est engagé, après la
cessation de son contrat de travail, à s’abstenir de toute concurrence à l’égard
de son ex-employeur et a reçu, en contrepartie, une indemnité forfaitaire.
       Sur la base des éléments de fait qu’il relève et que la demanderesse ne
critique pas, l’arrêt considère que cette indemnité « a        manifestement été
obtenue en raison ou à l’occasion de la cessation de l’activité professionnelle
d’employé   de  [l’époux  de  la  demanderesse]   […]   et trouve  sa      cause
déterminante dans ce qui fut l’exercice de cette activité professionnelle ».
       L’arrêt justifie ainsi légalement sa décision que cette indemnité est
taxable, en vertu de l’article 31, alinéa 2, 3°, précité, au titre de revenus
professionnels et non de revenus divers.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

                            30 AVRIL 2009                    F.07.0093.F/5
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
       Les dépens taxés à la somme de deux cent cinquante-cinq euros
cinquante-sept centimes payés par la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Daniel Plas, Sylviane Velu et Gustave Steffens, et prononcé en audience
publique du trente avril deux mille neuf par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Marie-Jeanne Massart.
      M-J. Massart                 G. Steffens                  S. Velu
         D. Plas                   D. Batselé                 P. Mathieu