                                3 MARS 2009                              P.08.1451.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.08.1451.N
I. EDJA INVEST, sociét privée à respponsabilité limitée,
partie civilement responsable,
demanderesse,
Me Caroline De Baets, avocat à la Cour de cassation.
II. M. B. V.,
prévenu,
demandeur,
Me Ine Talpe, avocat au barreau d’Anvers,
contre

ETAT BELGE (Finances),
partie poursuivante,
défendeur,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

                                 3 MARS 2009                              P.08.1451.N/2

I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Les pourvois sont dirigés contre l’arrê t rendu le 4 septembre 2008 par la cour
d’appel d’Anvers, chambre correctionnelle.
Dans un mémoire annexé au présent arrêt, les deux demandeurs présentent
respectivement deux moyens.
Le conseiller Luc Huybrechts a fait rapport.
Le premier avocat général Marc De Swaef a conclu.

II.    LA DÉCISION DE LA COUR
Sur le premier moyen de la demanderesse sub I :
1.  Le  moyen  invoque  la  violation  des  articles  66  et  67  du  Code  pénal  et
220, § 1 er, 221, § 2, 265 (dans sa version actuelle) et 266, § 1   er, de la loi
générale sur les douanes et accises : l’a rrêt attaqué constate uniquement que le
prévenu E. V., en sa qualité de gérant de la demanderesse, a loué un entrepôt
pour des cigarettes non munies de bandelet tes fiscales dans lequel toutefois ces
cigarettes n’ont jamais été entreposées ; à défaut de constater que ledit prévenu,
en sa qualité de gérant de la demanderesse, a commis sciemment et
volontairement un acte de participatio    n à l’importation irrégulière, cette
dernière ne pouvait pas être légalement    condamnée en tant que responsable
civile et solidaire du prévenu.
2. Il résulte des considérations conten  ues dans l’arrêt a ttaqué que les juges
d’appel ont considéré que le prévenu E. V. a rendu possible l’importation
irrégulière en louant sciemment un entrepôt en sa qualité de gérant de la
demanderesse, même si ces cigarettes n’ont jamais été entreposées dans cet
entrepôt.
Contrairement à ce que le moyen soutient     , le fait de rend re matériellement
possible la réalisation d’une infraction ou d’un délit projetés, de sorte qu’ils se
réalisent, même dans le cas où ceux-ci n’ont finalement pas été commis de

                                  3 MARS 2009                              P.08.1451.N/3
cette manière, peut constituer un acte de participation punissable visé à l’article
66 du Code pénal
Le moyen ne peut être accueilli.
Sur le second moyen de la demanderesse sub I :
3. Le moyen invoque la violation des articles 2 du Code civil, 266, § 1   er, de la
loi générale sur les douanes et accises, 6 et 42 de la loi du 10 juin 1997 relative
au régime général, à la détention, à la circulation et aux contrôles des produits
soumis à accise,  (plus loin : loi du 10 juin 1997), telle qu’en vigueur avant et
après sa modification par la loi-programme du 22 décembre 2003, ainsi que la
violation du principe général du droit relatif à la non-rétroactivité de la loi.
Quant à la première branche :
4. Le moyen, en cette branche, soutient qu’en vertu de l’article 6 de la loi du 10
juin 1997, lors de l’importation irréguli ère, en tant qu’importation irrégulière
de produits soumis à accise, la dette    d’accise n’est pas définitivement due,
voire exigible tant que l’infraction n’est pas établie, de sorte que l’arrêt attaqué
décide à tort que la dette d’accise est née au moment de l’importation
irrégulière des cigarettes, notamment le 12 novembre 1999, dès lors, avant
l’entrée en vigueur de la loi-programme de modification du 22 décembre 2003.
5. L’article 6 de la loi du 10 juin 1997 dispose que:
« L’accise devient exigible lors de la mise à la consommation ou lors de la
constatation de manquants qui doivent être soumis à l'accise, conformément à
l'article 14, § 3. Les conditions d'exigibilit é et le taux de l'accise à retenir sont
ceux en vigueur à la date à laquelle s'effectue la mise à la consommation ou la
constatation des manquants.
 Est considérée comme mise à la consommation de produits soumis à accise :
- toute sortie, y compris irrégulière, d'un  régime suspensif;  - toute fabrication,
y  compris    irrégulière,  de   ces  produits   hors   d'un  régime    suspensif;

                                  3 MARS 2009                              P.08.1451.N/4
- toute importation, y compris irréguliè re, de ces produits ne se trouvant pas
sous un régime suspensif. »
6. Lors de l’importation irrégulière de produits qui ne se trouvent pas sous un
régime suspensif, l’accise devient exigible au moment même de cette
importation irrégulière. La   circonstance que l’importation irrégulière n’est
constatée que postérieurement, n’y déroge pas.
Le moyen, en cette branche, manque en droit.
Quant à la seconde branche :
7. Le moyen, en cette branche, soutient que lorsque des produits «  n’atteignent
pas le circuit économique », notamment parce qu’ils ont été saisis et confisqués
par la suite, il ne peut plus être question d’une dette d’accise.
Toutefois, dans la mesure où, en applica tion de l’ancien article 42 de la loi sur
les produits soumis à accise, la conf    iscation n’a pas empêché de prononcer,
outre les peines, une condamnation au paiement de l’accise, le moyen, en cette
branche, tend à poser à la Cour const    itutionnelle la question préjudicielle
suivante:
« Les articles 6 et 42 de la loi du 10 juin 1997, tels qu’en vigueur avant leur
modification par la loi-programme du 22 décembre 2003 et lus en combinaison
avec l’article 266, § 1  er, de la loi générale sur les douanes et accises, ne
violent-ils pas les articles 10 et 11 de   la Constitution dans la mesure où ils
obligent à condamner, outre les sanctions pénales, celui qui a été condamné du
chef de l’importation irrégulière de ci  garettes ainsi que la partie civilement
responsable pour lui au paiement de l’       accise due sur les cigarettes, même
lorsque ces cigarettes ont été saisies    et confisquées, alors que les dettes
douanières nées conformément à l’article 202.1 du Code des douanes
communautaire du chef de cette même importation irrégulière de cigarettes,
sont sensées être éteintes, en vertu de l’article 233, alinéa 1 er, d) du Code des
douanes communautaire, par la saisie et la confiscation desdites cigarettes et
ne peuvent plus que servir de base, conformément l’alinéa 2 du même article

                                  3 MARS 2009                              P.08.1451.N/5
233, au paiement des sanctions pénales, et non pas à une condamnation
complémentaire au paiement des dettes douanières ? »
8. Conformément à l’article 6 de la loi du 10 juin 1997, les produits importés
irrégulièrement, qui, comme en l’espèce    , ne se trouvent pas sous un régime
suspensif, sont mis à la consommation et la dette d’accise due naît au moment
même de l’importation.
La circonstance qu’ils « atteignent ou pas le circuit économique »,  n’y fait pas
obstacle.
Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en droit.
9. Pour le surplus, le moyen, en cette branche, n’explique pas la raison pour
laquelle les dettes douanières sur lesquell es les dispositions citées du Code des
douanes communautaire sont applicable         s, devraient être juridiquement
comparables aux dettes d’accise auxque       lles ces dispositions ne sont pas
applicables.
Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est imprécis et, dès lors,
irrecevable, de sorte qu’il n’y a pas lieu de poser une question préjudicielle.
Sur le premier moyen du demandeur sub II :
10. Le moyen invoque la violation de l’article 149 de la Constitution : l’arrêt
attaqué réforme le jugement entrepris sur la base de la motivation que le sursis
à l’exécution du paiement des accises, des accises spécifiques et des accises
spécifiques spéciales dues, a été prononcé à  tort, alors que le juge est obligé de
motiver sa décision de manière correcte et pertinente.
11. L’arrêt attaqué expose les motifs pour le squels il  n’y a pas lieu d’accorder
un sursis pour la condamnation au paiement des accises, des accises
spécifiques et des accises spécifiques spéciales dues.
Le moyen manque en fait.

                                  3 MARS 2009                              P.08.1451.N/6
Sur le second moyen du demandeur sub II :
12. Le moyen invoque la violation des droits de la défense, conformément à
l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés
fondamentales, de la loi du 29 juin 1964 c oncernant la suspension, le sursis et
la probation et de la législation sur les  douanes et accises: le juge dispose de la
pleine juridiction quant à l’étendue de l’amende à infliger « de sorte que l’arrêt
n’est, dès lors, pas régulièrement motivé et viole les droits de la défense, tant
au niveau de l’obligation de motivation en général qu’au niveau de l’article
149 de la Constitution en particulier ».
13. En appréciant l’application d’une sanction administrative, le juge dispose
de la pleine juridiction pour la contrôle r en fait et en droit. Par rapport à cette
sanction, il dispose en outre, pour la remettre ou la diminuer, de la même
compétence que l’autorité administrative.
Le juge appréciant une infraction est, en principe, tenu d’infliger les sanctions
prévues par la loi, dans les limites prévues par celle-ci.
Dans la mesure où il procède d’une conf     usion entre ces règles de droit, le
moyen manque en droit.
14. Les juges d’appel ont énoncé qu’ils n’ont pas constaté de circonstances
atténuantes à décharge du demandeur, mais qu’ils ont pris en compte le
dépassement du délai raisonnable. Du fait  que le demandeur n’a pas encore été
condamné à une peine criminelle ou à  une peine d’emprisonnement principale
de plus de douze mois, les juges d’appel l’ont condamné à une peine
d’emprisonnement d’un mois avec sursis durant un délai de deux ans et à une
amende égale à cinq fois les droits d’importation, les accises, les accises
spécifiques et les accises spécifiques spéciales éludés, et à une peine
d’emprisonnement subsidiaire de trois mo is, également avec sursis durant un
délai de deux ans. Ainsi, conformément à l’article 21   ter de la loi du 17 avril
1878 contenant le titre préliminaire du   Code de procédure pénale, les juges
d’appel n’ont infligé au demandeur que la moitié du minimum de la peine
d’emprisonnement prévue à l’article 39 de la loi du 10 juin 1997, et la moitié
de l’amende prévue par cette disposition, pour laquelle ils lui ont accordé un
sursis.

                                   3 MARS 2009                              P.08.1451.N/7
15. Il ne résulte d’aucune de ces considérations de l’arrêt attaqué qu’en
appréciant l’imposition des sanctions pé nales au demandeur, les juges d’appel
se sont dénié un quelconque pouvoir de juridiction dont ils disposent de droit.
Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.
Sur l’examen d’office de la décision rendue sur l’action publique :
16. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
Par ces motifs,
La Cour
Rejette les pourvois ;
Condamne les demandeurs aux frais
Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Paul Maffei, Luc Van hoogeenbemt et Koen Mestdagh, et
prononcé en audience publique du trois ma rs deux mille neuf par le président
de section Edward Forrier, en présence du  premier avocat général Marc





De Swaef, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                        Traduction établie sous le c ontrôle du conseiller Benoît
                        Dejemeppe et transcrite avec l’assistance du greffier
                        Fabienne Gobert.
                        Le greffier,                                                 Le conseiller,