                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.10.1766.N
                                      I
T. D.,
                                      II
J. L.,
                                     III
G. B.,
                                     IV
N. W.,
                                      V.
W. V. A.
                                     VI
T. S.,

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Les pourvois des demandeurs I, II, IV, V et VI sont dirigés contre l'arrêt
rendu le 20 septembre 2010 par la cour d'appel de Gand, chambre
correctionnelle.
       Le pourvoi du demandeur III est dirigé  contre les arrêts interlocutoires
des 21 mai 2007, 26 juin 2007, 25 octobre 2007 (n° 99.235), 25 octobre 2007
(n° 99.236) et 29 septembre 2008 et contre l’arrêt rendu le 20 septembre 2010
par la cour d’appel de Gand, chambre correctionnelle.
       Le demandeur II présente dix moyens dans un mémoire et un mémoire
complémentaire annexés au présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le demandeur III présente cinq moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le demandeur IV présente quatre moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le demandeur V présente dix moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le demandeur VI présente dix moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       L'avocat général Marc Timperman a déposé des conclusions au greffe
le 23 septembre 2011.
       Le conseiller Filip Van Volsem a fait rapport à l’audience du 11 octobre
2011 et l’avocat général susmentionné a conclu.

II.    LA DÉCISION DE LA COUR :

       Sur la nullité des conclusions écrites du ministère public :
       1. Le demandeur III invoque dans sa note visée par l’article 1107 du
Code judiciaire que les conclusions écrites du ministère public ne peuvent être
prises en considération, parce qu’elles co mportent aux notes de bas de page 8,

                            29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/3
9, 13, 14, 15, 79, 80, 99 et 110, des passages en une langue autre que le
néerlandais, lesquels n’ont pas été traduits et dont la teneur n’a pas davantage
été reproduite en néerlandais.
        2. Selon l’article 27 de la loi du 15 juin 1935 concernant l'emploi des
langues en matière judiciaire, la procédur e devant la Cour de cassation est faite
en néerlandais s’il s’agit de la langue de la décision attaquée.
        L’article 35, alinéa 1er, de la loi du 15 juin 1935 dispose que les avis et
réquisitoires du ministère public sont prononcés dans la langue de la procédure.
        3. Un acte de procédure est censé        être fait dans la langue de la
procédure lorsque toutes les mentions re quises pour la régularité de l’acte sont
libellées dans cette langue.
        4. Hormis les citations de jurisprudence et de doctrine énoncées en
langue française ou anglaise aux notes de bas de page 8, 9, 13, 14, 15, 79, 80,
99 et 110, les conclusions du ministère public ont été rédigées en néerlandais.
Le point de vue développé dans les conclusions est intelligible pour tout
lecteur, même sans ces notes de bas de page libellées en une langue autre que
le néerlandais, et qui ne font qu’étayer ce point de vue. Par conséquent, il y a
lieu de considérer que les conclusions ont été rédigées en néerlandais.
        L’exception ne peut être accueillie.
        (…)
        Sur le deuxième moyen du demandeur II :
        18. Le moyen invoque la violation des articles 6.1, 14 de la  Convention
de sauvegarde des droits de l'homme et  des libertés fondamentales, 10, 11, 13
de la Constitution, 127, 130, 182, 479, 482    bis et 483 du Code d'instruction
criminelle, ainsi que la méconnaissance des principes généraux du droit relatifs
au droit à un procès équitable et au respect des droits de la défense : l’arrêt
déclare, à tort, recevable la citation fondée sur le privilège de juridiction ; la
qualité de juge suppléant au tribunal de commerce d’Ypres d’un co-prévenu ne
le permettait toutefois pas ; il n’existe, à  cet égard, aucune base légale, dès lors
que les articles 479 et 483 du Code d'inst ruction criminelle ne font pas mention
des juges suppléants ; par conséquent, l’article 482   bis du Code d'instruction

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/4
criminelle qui fait référence à l’article 479 ne pouvait davantage être appliqué ;
il s’ensuit que le demandeur n’a pas été jugé par la juridiction instaurée par la
loi et que le principe d’égalité est à tout  le moins violé en ce que le demandeur,
en tant qu’auteur d’une infraction connexe à une infraction commise par un
juge suppléant, a été poursuivi selon la procédure du privilège de juridiction.
       Le demandeur demande qu’il plaise       à la Cour de poser à la Cour
constitutionnelle les questions préjudicielles suivantes :
       - «
          L’article 479, lu en combinaison avec l’article 482bis du Code
d'instruction criminelle, interprété en ce sens qu’il y a également lieu
d’appliquer la procédure du privilège    de juridiction pour juger un prévenu
poursuivi du chef d’une infraction c  onnexe à une infraction commise par un
juge suppléant, à savoir une qualité non énoncée audit article 479 du Code
d'instruction criminelle, viole-t-il les articles 13 de la Constitution et 6.1 de la
Convention de sauvegarde des droi          ts de l'homme et des libertés
fondamentales ? »
       - « L’article 479 du Code d'instruction   criminelle viole-t-il les articles
10 et 11 de la Constitution, en ce qu’ il est applicable à un  juge suppléant au
tribunal de commerce qui ne siège pas nécessairement de manière effective,
alors qu’il n’est pas applicable à un juge en matière sociale, qui siège
néanmoins de manière effective ? »
       -
        «
         L’article 479, lu en combinaison avec l’article 482bis du Code
d'instruction criminelle, viole-t-il les articles 10 et 11 de la Constitution,
interprétés en ce sens qu’ils auraient pour conséquence que le prévenu du chef
d’une infraction punie de peines correctionnelles connexe à une infraction
commise par un juge suppléant et ne siég eant donc pas de manière effective au
tribunal de commerce soit jugé par la cour d’appel en premier et dernier
ressort, alors que le prévenu du chef d’une infraction punie de peines
correctionnelles connexe à une infraction commise par un juge en matière
social siégeant de manière effective    est jugé selon la procédure de droit
commun et dispose donc de deux degrés de juridiction ? »
       19. L’article 13 de la Constitution implique le droit d’accéder au juge
compétent. Ce droit est également garanti par l’article 6.1 de la  Convention de

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/5
sauvegarde des droits de l'homme et des  libertés fondamentales et par l’article
14.1 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques. Le droit
fondamental excipé par le demandeur es     t garanti de manière totalement ou
partiellement analogue par la disposit   ion précitée tirée du Titre II de la
Constitution et par les articles 6.1 de la Convention et 14.1 du Pacte
international.
       En vertu de l’article 26, § 4, alinéa 2, 2°, de la loi spéciale du 6 janvier
1989 sur la Cour constitutionnelle, la Cour peut examiner si les dispositions
légales contestées ne violent manifestement pas l’article 13 de la Constitution.
       20. L’article 479 du Code d'inst       ruction criminelle dispose que,
lorsqu'un juge de paix, un juge au tribunal de police, un juge au tribunal de
première instance, au tribunal du travail ou au tribunal de commerce, un
conseiller à la cour d'appel ou à la cour  du travail, un conseiller à la Cour de
cassation, un magistrat du parquet près un tribunal ou une cour, un référendaire
près la Cour de cassation, un membre de la Cour des comptes, un membre du
Conseil d'État, de l'auditorat ou du bureau de coordination près le Conseil
d'Etat, un membre de la Cour constitutionnelle, un référendaire près cette Cour,
les membres du Conseil du Contentieux des étrangers, un gouverneur de
province est prévenu d'avoir commis, hors  de ses fonctions, un délit emportant
une peine correctionnelle, le procureur géné ral près la cour d'appel le fait citer
devant cette cour, qui prononce sans qu'il puisse y avoir appel.
       L’article 483 du Code d'instructio  n criminelle dispose que quiconque
parmi ces mêmes personnes est prévenu d'avoir commis, dans l'exercice de ses
fonctions, un délit emportant une peine correctionnelle, ce délit est poursuivi et
jugé comme il est dit à l'article 479.
       21. Le régime du privilège de juridiction vise   une administration de la
justice impartiale et sereine vis-à-vis des personnes concernées. Il n’a pas été
instauré dans l’intérêt personnel des intére ssés mais bien dans l’intérêt général.
Dès lors qu’elle déroge au droit commun, l’énumération des personnes
mentionnées aux dispositions légales précitées est limitative.
       Ce caractère limitatif n’empêche toutefois pas que, dans la mesure où
un juge suppléant remplace une des personnes mentionnées aux articles 479 et

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/6
483 du Code d’instruction criminelle, il est aussi soumis à ces dispositions
légales.
       Il en résulte que l’application des articles 479 et 483 du Code
d’instruction criminelle à un juge supplé ant au tribunal de commerce  ne viole
manifestement pas l’article 13 de la Constitution.
       22. Il résulte de ce qui précède qu’il n’y a pas davantage violation des
articles 6.1 de la Convention et 14.1 du Pacte international.
       Le moyen manque en droit.
       23. Conformément à l’article 26, § 4, alinéa 2, 2°, de la loi spéciale du 6
janvier 1989, il n’y a pas lieu de poser la première question préjudicielle
soulevée.
       Il en va de même pour les                deux questions préjudicielles
complémentaires que soumet le demand       eur dans sa note visée par l’article
1107 du Code judiciaire.
       24. Par arrêt n° 134/2001 du 27 juillet 2011 (B.7.1.1-B.7.3), la Cour
constitutionnelle a décidé que les règles relatives au mode de recrutement et à
la durée des fonctions, ainsi que la nature et l'étendue des activités
professionnelles étrangères à l'administration de la justice que peuvent exercer,
d'une part, le conseiller social et, d'autre  part, le juge de paix suppléant sont si
différentes qu'elles justifient que seul  e ce dernier bénéficie du privilège de
juridiction.
       Il en résulte que les règles relatives au mode de recrutement et à la
durée des fonctions, ainsi que la na          ture et l'étendue des activités
professionnelles étrangères à l'administration de la justice que peuvent exercer,
d'une part, le juge en matière sociale, dont le statut est comparable à celui du
conseiller social et, d’autre part, le juge suppléant au tribunal de commerce,
dont le statut est comparable à celui du juge de paix suppléant, sont si
différentes qu’elles justifient que seul e cette dernière catégorie bénéficie du
privilège de juridiction.
       Il n’y a pas lieu de poser les de        uxième et troisième questions
préjudicielles soulevées.

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/7
       (…)
       Sur le sixième moyen du demandeur II :
       Quant à la première branche :
       37. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 6.1 et
14 de la  Convention de sauvegarde de      s droits de l'homme et des libertés
fondamentales, 10, 11 et 149 de la Constitution, 11 et 962 du Code judiciaire,
et 195 et 211 du Code d'instruction criminelle, ainsi que la méconnaissance des
principes généraux du droit relatifs au droit à un procès équitable et au respect
des droits de la défense : l’arrêt cons  tate que les expertises contiennent une
délégation de compétence judiciaire interdite, entraînant la recherche
d’infractions punissables pénalement ; l’arrêt décide, à tort, que rien ne révèle
le caractère illégal des simples constatations de fait et des découvertes
techniques des experts ; le juge d’instru ction qui confie à un expert la mission
de rendre un avis sur le bien-fondé de la demande viole l’article 962 du Code
judiciaire et le rapport d’expertise ensuite rédigé constitue une preuve illégale ;
le juge ne peut utiliser cette preuve à moins de la soumettre aux critères
Antigone.
       38. Le moyen, en cette branche, ne précise pas en quoi l’arrêt viole les
articles 10 et 11 de la Constitution.
       Dans cette mesure, il manque de précision et est irrecevable.
       39. Le juge qui constate que les        expertises confiées par le juge
d’instruction contiennent une délégation de  compétence judiciaire interdite et
qui conclut à l’écartement des rapports d’   expertise dans la mesure où ils se
prononcent  sur les implications juridiques  de leurs constatations et résultats,
peut décider que les constatations de      fait des experts et leurs résultats
techniques  ne constituent pas une preuve    obtenue de manière illicite. Il n’en
résulte ni violation ni méconnaissance  des dispositions ou principes généraux
du droit énoncés.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

                            29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/8
        Quant à la seconde branche :
        40. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 6.1 et
14 de la  Convention de sauvegarde de      s droits de l'homme et des libertés
fondamentales, 10, 11 et 149 de la Constitution, 11 et 962 du Code judiciaire,
et 195 et 211 du Code d'instruction criminelle, ainsi que la méconnaissance des
principes généraux du droit relatifs au droit à un procès équitable et au respect
des droits de la défense : l’arrêt n’écarte  pas, à tort, les rapports d’expertise en
tant que preuve
               ; l’arrêt décide toutefois que les différentes expertises
contiennent une délégation de compét      ence interdite, ce qui constitue une
violation de l’article 11 du Code judiciaire qui est d’ordre public ; enfreindre
une disposition d’ordre public doit être as similé à la violation d’une formalité
prescrite à peine de nullité
                           ; par cons    équent, l’arrêt aura it dû repousser les
rapports d’expertise rédigés  en exécution de missions contraires à l’article 11
du Code judiciaire et donc illégales.
        41. Le moyen, en cette branche, ne précise pas en quoi l’arrêt viole les
articles 10 et 11 du Code judiciaire.
        Dans cette mesure, il manque de précision et est irrecevable.
        42. Le non-respect d’une dispositi    on d’ordre public qui n’est pas
expressément sanctionnée par le législat eur ne peut être assimilé à l’omission
d’une formalité pour laquelle le législat eur a prévu expressément une sanction
de nullité.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, qui est intégralement
déduit d’un autre soutènement juridique, manque en droit.

        (…)
        Sur le dixième moyen du demandeur II :
        68. Le moyen invoque la violation des articles 149 de la Constitution,
42, 1°, 505, alinéa 1   er, 505, alinéa 3, (dans la version antérieure à la
modification de loi du 10 mai 2007, ci-après ancien) du Code pénal, 195 et 211
du Code d'instruction criminelle : l’arrêt déclare, à tort, confisquées entre les
mains de la Banque Artesia Nederland       les 51.606 parts Parvest Short Term

                            29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/9
Dollar, déposées sur le compte-titres du demandeur auprès de cette banque, en
tant qu’objet de l’infraction de blanchiment déclarée établie ; seuls les fonds
blanchis tirés de l’infraction d’abus de  biens sociaux font l’objet de l’infraction
de blanchiment.
        69. L’article 505, alinéa 3 (ancien), du Code pénal, dispose que les
choses visées aux 1°, 2°, 3° et 4° dudit  article constituent l'objet des infractions
couvertes par ces dispositions, au sens de l'article 42, 1°, du Code pénal.
        Il en résulte qu’un avantage patrimonial blanchi visé à l’article 42, 3°,
du Code pénal fait l’objet de l’infraction de blanchiment au sens de l’article 42,
1°, du Code pénal.
        Par contre, le bien qui a été obtenu à la suite d’une opération de
blanchiment, l’obtention de cet avantage patrimonial fût-elle la finalité de
l’opération de blanchiment, ne constitue pas l’objet  du délit de blanchiment
mais bien un avantage patrimonial tiré de cette infraction au sens de l’article
42, 3°, du Code pénal. Ainsi, la confiscation de l’avantage patrimonial tiré de
ce délit de blanchiment n’est possible qu’en vertu des articles 42, 3° et 43bis du
Code pénal.
        70. Après avoir déclaré le demandeur coupable du chef de la prévention
J (p. 1986-1987), l’arrêt décide (p. 2039-2040 et 2042) que :
        - l’achat des 625.000 titres LHSP de l’actif de la société anonyme L&H
Holding pour un montant s’élevant à 25 millions de dollars américains
constitue incontestablement un avantage patrimonial, tel que qualifié à l’article
42, 3°, du Code pénal, à savoir tiré dir ectement de l’infraction décrite sous la
prévention I.II reconnue établie (abus de biens sociaux) ;
        - avec le gain de cette vente de parts, 154.818 parts du Parvest Short
Term Dollar Fund ont été achetés et ces parts ont été divisées équitablement  en
trois, de sorte que 51.606 parts ont ét é versées respectivement sur les comptes-
titres individuels des demandeurs II et IV et du co-prévenu Hauspie auprès de
la Banque Artesia Nederland ;
        - la confiscation spéciale de l’obj  et de l’infraction de blanchiment
s’impose légalement ;

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/10
        - les 51.606 parts Parvest Short Term Dollar, figurant toujours dans le
patrimoine de chacun des demandeurs II        et VI et co-prévenu Hauspie, font
l’objet de l’infraction sub J reconnue établie, de sorte qu’il y a lieu, en
application de l’article 505, alinéa 3 , (a ncien) du Code pénal, de les confisquer
entre les mains de la Banque Artesia Nederland.
        Ainsi, l’arrêt n’ordonne pas la conf     iscation spéciale de l’objet de
l’infraction de blanchiment décrite sous    la prévention J, mais de l’avantage
patrimonial tiré de cette infraction.     Cette décision n’est pas légalement
justifiée.
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.

        Sur le premier moyen du demandeur III :
        Quant à la première branche :
        71. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 34,
alinéa 1er, 2°,  juncto 37, alinéa 1 er, 1° et 2°, et 58 de la loi du 22 avril 1999
relative aux professions comptables et fiscales : la condamnation du demandeur
est illégale
           ; en effet, elle se fonde sur des éléments de preuve présentés
illégalement  issus des rapports d’e    xpertise n’ayant pas été intégralement
écartés des débats et auxquels la loi n’accorde pas de valeur probante ; la loi du
22 avril 1999 dispose qu’une expertise comp table ne peut être exercée que par
les personnes inscrites au registre des e xperts comptables externes ou réviseurs
d’entreprise ; il s’agit d’une norme qui régit cette preuve en particulier et vise à
en garantir la valeur intrinsèque ; de cet te manière, le législateur a décidé que
l’inobservation de cette prescription enta che la fiabilité d’une telle instruction
irrégulière et le juge ne peut lui accorder de valeur probante.
        72. Il ressort de la combinaison des articles 35, alinéa 1 er, 2°, 37 et 58,
alinéa 1 er, 1° de la loi du 22 avril 1999 que les personnes physiques et les
sociétés inscrites à la sous-liste des experts comptables externes et les membres
de l’Institut des réviseurs d’entreprises  sont habilités à effectuer une expertise
judiciaire, dans le domaine de l'organi   sation comptable des entreprises ainsi
que de l'analyse par les procédés de la technique comptable de la situation et du

                         29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/11
fonctionnement des entreprises au point de vue de leur crédit, de leur
rendement et de leurs risques.
       73. Ni la loi du 22 avril 1999 ni aucune autre disposition légale ne
prescrit la nullité d’un rapport fait à la suite d’une expertise visée à l’article 35,
alinéa 1er, 2° de la loi du 22 avril 1999 et effectuée par une personne qui n’y est
pas habilitée conformément aux disposit    ions de cette loi. Cette nullité ne
résulte pas automatiquement de la circonstance que l’expertise a été effectuée
par une personne non habilitée.
       Il appartient au juge d’apprécier l’admissibilité d’un tel rapport à la
lumière de l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l‘homme et
des libertés fondamentales et de l’article 14 du Pacte international relatif aux
droits civils et politiques, compte tenu de l’ensemble des éléments de la cause,
y compris la manière dont la preuve a été obtenue et des circonstances dans
lesquelles l’irrégularité a été commise.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, qui est fondé sur un
soutènement juridique différent, manque en droit.
       74. Par les motifs qu’il énonce (p. 535-536), l’arrêt soumet l’irrégularité
commise aux critères Antigone pour conclure qu’il n’y a pas lieu d’écarter les
rapports d’expertise des débats en raison  de la violation de la loi du 22 avril
1999 et il justifie légalement sa décision.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       (…)
       Sur le quatrième moyen du demandeur III :
       87. Le moyen invoque la violation de l’article 6 de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et       des libertés fondamentales
                                                                    : l’arrêt
condamne illégalement le demandeur, compte tenu de la durée
déraisonnablement longue des délibérations s’étalant du 30 janvier 2009 au 20
septembre 2010.
       88. Il n’appartient pas à la Cour, mais au juge du fond de décider s’il y
a dépassement du délai raisonnable dans lequel quiconque a le droit à ce que sa
cause soit entendue. Cette règle connaît une exception lorsque le dépassement

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/12
du délai raisonnable est dû à la durée des dé libérations par le juge à laquelle le
prévenu n’a pu opposer de défense. Mê        me en l’occurrence, le caractère
raisonnable du délai doit être apprécié à la lumière des circonstances concrètes
de la cause, dont sa complexité.
        89. L’arrêt (p. 2033) constate que la  complexité matérielle et juridique
de la cause, l’ampleur des faits à examiner et de la période à instruire, ses
aspects internationaux et le nombre de personnes à entendre, ont donné une
dimension exceptionnelle à l’instruction portant sur 350.000 pages (sans
compter les documents saisis), dont pl    us de 10.000 pages de conclusions
assorties de nombreux documents et pièces supplémentaires, et pour lesquelles
les débats ont été exceptionnellement longs  et vastes, afin de  permettre à tous
les prévenus d’assurer leur défense de la  manière la plus appropriée (ce durant
62 jours d’audience).
        90. Eu égard à ces constatations non critiquées par le demandeur, des
délibérations d’environ 20 mois ne sont pas déraisonnablement longues et
n’entraînent pas la méconnaissance de la condition du délai raisonnable.
        (…)
        Sur le premier moyen du demandeur V :
        102. Le moyen invoque la violation des articles 149 de la Constitution,
21, 22, 23, 24 et 25 de la loi du 17 avril 1878 contenant le Titre préliminaire du
Code de procédure pénale : l’arrêt condamne le demandeur du chef de deux
crimes commis plus de dix ans auparavant,  sans constater un acte interruptif ni
une cause de suspension de la prescription.
        103. Le juge n’est pas tenu d’indiquer dans sa décision les actes ou
événements qui ont interrompu ou suspendu la prescription de l’action
publique, hormis s’il en a été requis par conclusions.
        Dans cette mesure, le moyen, fondé sur un soutènement juridique
différent, manque en droit.
        104. Il appartient à la Cour de vérifier si la prescription de l’action
publique a été régulièrement interrompue ou suspendue, à la lumière des pièces
de la procédure régulièrement produites.

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/13
       Dans la mesure où il soutient que la Cour ne peut examiner la
prescription que sur la base des indications de la décision attaquée, le moyen
manque en droit.
       105. Toute opération ou acte d’une autorité compétente afin de réunir
des preuves ou de mettre la cause en état constitue un acte d’instruction
interrompant la prescription de l’action publique au sens de l’article 22 de la loi
du  17 avril 1878.
       Les conséquences des actes interruptifs de la prescription  quant à une
infraction, s’étendent à toutes les infrac tions qui sont instruites simultanément
et qui sont étroitement liées par une connexité intrinsèque.
       106. L’action publique exercée du chef des délits qualifiés sous les
préventions F.III et F.VI, commis, selon  l’arrêt, le 4 mai 2000, a été utilement
interrompue par la lettre du 12 avril    2005 par laquelle le ministère public
requérait auprès du juge d’instruction président de chambre des compléments
d’information.
       107. En vertu de la version applicable  en l’espèce de l’article 24, 1°, de
la loi du 17 avril 1878, la prescription de l’action publique est suspendue à
partir de l’introduction de la cause devant le juge le 21 mai 2007 et ce jusqu’au
20 mai 2008.
       Par conséquent, l’action publique n’était pas prescrite au jour de l’arrêt.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.
       (…)
       Sur le troisième moyen du demandeur V :
       111. Le moyen invoque la violation de  l’article 149 de la Constitution :
l’arrêt n’a été que partiellement lu et     ainsi, le chapitre 17.32.2 avec la
motivation de la seule déclaration de culpabilité du demandeur, entre autres,
n’a pas été lu
             ; par conséquent, l’arrêt n’a pas été prononcé en audience
publique.
       112. L’article 149 de la Constitution dispose que tout jugement est
prononcé en audience publique.

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/14
        L’obligation de prononcer un jugement en audience publique tend à
permettre au public à avoir accès aux décisions judiciaires.
        Cet objectif requiert, en principe, la lecture à l’audience publique tant
des motifs que du dispositif de la décision  judiciaire. Il peut toutefois aussi être
atteint par une lecture partielle de la décision judiciaire comprenant en tout cas
le dispositif, simultanément à ou suivi immédiatement par la publication de la
décision judiciaire par la diffusion au moyen d’autres formes de publication tel
que l’internet.
        Le moyen, qui se fonde sur l’hypothèse que l’obligation de publicité
prévue à l’article 149 de la Constitution n’est remplie que si la décision
judiciaire a été intégralement lue à l’audience publique, manque, dans cette
mesure, en droit.
        113. Selon le procès-verbal de l’audience publique du 20 septembre
2010 (p. 11-12), la cour d’appel a porté à la connaissance des parties en
présence ce qui suit :
        «
        La cour (d’appel) décide que le        s prévenus ont le droit d’être
informées, le jour du prononcé, en termes    clairs et sans délai injustifié, de la
décision de la cour (d’appel).
        Eu égard à l’ampleur exceptionnelle de l’arrêt (2100 pages) ayant pour
conséquence qu’il aurait fallu environ deux  semaines pour lire  l’intégralité de
l’arrêt,
        Eu égard à l’étendue et à la nature relativement complexe de la cause,
tant d’un point de vue matériel que juridique, qui, par essence, conduisent à
rendre l’arrêt plus intelligible par la l ecture du texte de l’arrêt plutôt que par
l’écoute durant des jours de son  intégralité,
        la cour (d’appel) décide de prononcer l’arrêt en audience publique par
la lecture des chapitres 1, 3 à 15 inclus, 17.5 et 26, suivis par le dispositif de
l’arrêt. (…)
        Chaque prévenu pourra recevoir copie de l’arrêt complet
immédiatement après le prononcé. (…)

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/15
       Ensuite, le nécessaire sera fait immédiatement après le prononcé pour
diffuser le texte de l’arrêt sur internet ( www.juridat.be – néerlandais – sur la
pyramide cliquer « hoven beroep » - ensu ite « Gent » - sur la page web de la
cour d’appel de Gand : rubrique « Inlic htingen » ; ouvrir ce menu ; là figure
l’arrêt Lernout & Hauspie). Par consé      quent, l’arrêt pourra encore être
consulté aujourd’hui et au plus tard de  main matin, selon l’avancement de la
lecture publique faite aujourd’hui.
       De l’avis de la cour (d’appel), la publication immédiate sur internet du
texte intégral de l’arrêt constitue une garantie de la publicité du jugement.
       Par la motivation du taux de la peine, suivi par le dispositif de l’arrêt,
les prévenus sont immédiatement informés     si les fait mis à leur charge sont
considérés comme étant ou non établis      , s’ils sont ou non punis et plus
précisément du chef de quelles infractions, ainsi que de la peine infligée et des
motifs du taux de la peine appliquée.
       La cour (d’appel) décide que le procédé exposé en l’espèce permet un
contrôle public de la décision prononcée, comme visé par l’article 149 de la
Constitution, en tant qu’il dispose que tout jugement est prononcé en audience
publique.
       La lecture de la partie ‘taux de la peine’ et du dispositif de l’arrêt en
audience publique et la publicité de l’intégralité de l’arrêt immédiatement
après le prononcé par sa publication sur     internet garantissent également le
respect des conditions de l’article 6.1 de la  Convention de sauvegarde des
droits de l'homme et des libertés fondamentales. »
       Selon le même procès-verbal (p. 12) , la cour d’appel a lu à cette
audience publique les chapitres 1, 3 à 15 inclus, 17.5 et 26, ainsi que le
dispositif de l’arrêt.
       L’arrêt pouvait ainsi décider qu’il a été prononcé conformément à
l’article 149 de la Constitution.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.

                         29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/16
       Sur le quatrième moyen du demandeur V :
       114. Le moyen invoque la violation des articles 7 de la  Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 15 du Pacte
international relatif aux droits civils et  politiques, 12 et 14 de la Constitution :
l’arrêt condamne, à tort, le demandeur du chef des préventions subsidiaires
F.III et F.VI et ne justifie pas légalement cette décision
                                                       : la description
extrêmement large et vague de l’élément constitutif « ne pas avoir accompli les
diligences normales pour s'assurer que ces dispositions avaient été
respectées » ne correspond effectivement pas au principe lex certa  fondé sur le
principe de la légalité qui requiert que les agissements punissables soient
clairement et précisément décrits
                                 ; une telle description sans aucune autre
précision quant au contenu prive toute    personne d’un cadre de référence et
d’appréciation légal précis et met la   personne à laquelle s’applique le fait
punissable face à une insécurité juridique inadmissible.
       Le demandeur demande à tout le moins qu’il plaise à la Cour
d’interroger la Cour constitutionnelle ainsi qu’il suit : « Les articles 17, alinéa
3 (ancien), et 16, alinéa 3 (nouveau) de la loi du 17 juillet 1975 relative à la
comptabilité des entreprises,   l’article 171, § 2, alinéa 1  er, du Code des
sociétés, violent-ils les articles 12 et 14 de la Constitution, lus ou non en
combinaison avec les articles 10 et 11 de la Constitution, 7 de la  Convention
de sauvegarde des droits de l'homme et    des libertés fondamentales et 15 du
Pacte international relatif aux droits civils et politiques, en ce que l’élément
constitutif de la qualification de l’infraction «
                                             ne pas avoir accompli les
diligences normales pour s'assurer que ces dispositions avaient été
respectées » ne répond pas aux exigences    de précision, clarté et prévisibilité
auxquelles les lois pénales doivent satisfaire et, par conséquent, ne comporte
pas de contenu normatif suffisant pour permettre de définir une infraction ? »
       115. Le demandeur V est condamné sur la base du fait punissable prévu
à l’article 17, alinéa 3, première phrase, de la loi du 17 juillet 1975 :  « Sont
punis d'une amende de cinquante à dix mille francs, ceux qui, en qualité de
commissaire, de commissaire-réviseur , de réviseur ou d'expert indépendant,
ont attesté ou approuvé des comptes, des comptes annuels, des bilans et des
comptes de résultats ou des comptes consolidés d'entreprises, lorsque les

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/17
dispositions mentionnées à l'alinéa 1er n'ont pas été respectées, soit en sachant
qu'elles ne l'avaient pas été, soit en n'ayant pas accompli les diligences
normales pour s'assurer qu'elles avaien    t été respectées. Ils sont punis d'un
emprisonnement d'un mois à un an et     d'une amende de cinquante à dix mille
francs ou d'une de ces peines seulemen      t, s'ils ont agi avec une intention
frauduleuse ». Ce fait punissable est actuellement prévu par l’article 16, alinéa
3, de la loi du 17 juillet 1975 et par l’article 171, § 2, alinéa 1  er, du Code des
sociétés.
       116. Le principe de légalité en matière répressive est un droit
fondamental garanti de manière totale ment ou partiellement analogue par les
articles 12, alinéa 2, et 144 de la Cons     titution et les articles 7.1 de la
Convention de sauvegarde des droits de  l'homme et des libertés fondamentales
et 15.1 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
       Conformément à l’article 26, § 4, alinéa 2, 2°, de la loi spéciale du 6
janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle, la Cour peut examiner si les
dispositions pénales contestées ne violent pas manifestement les articles 12,
alinéa 2, et 14 de la Constitution.
       117. La légalité d’une disposition pénale requiert qu’elle soit
suffisamment accessible et que, lue seule ou en combinaison avec d’autres
dispositions, elle qualifie de manière suffisamment précise le comportement
punissable, de sorte que sa portée soit raisonnablement prévisible.
       Le fait que le juge dispose d’une ce rtaine liberté d’appréciation n’est en
soi pas contraire à cette condition de la prévisibilité raisonnable. En effet, il y a
lieu de tenir compte du caractère géné     ral des lois, des diverses situations
auxquelles elles s’appliquent et de      l’évolution des agissements qu’elles
punissent. Le principe même de la généralité d’une loi a pour conséquence que
ses termes peuvent souvent ne pas avoir une précision absolue. La liberté
d’appréciation du juge est aussi déterminée  par la complexité de la matière à
régler et du caractère fondamental du bien juridique à défendre, qui peuvent, de
manière justifiée, laisser au juge une marge plus importante.
       La condition de la prévisibilité     raisonnable est remplie lorsque la
personne à laquelle s’applique la disposition pénale a la possibilité de connaître

                           29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/18
sur la base de la disposition pénale    les actes et manquements entraînant sa
responsabilité pénale. À cet égard, il y a lieu de tenir compte notamment :
        - de la condition de l’existence d’un élément moral dans chaque
infraction ;
        - de l’interprétation de la disposition pénale à la lumière des objectifs
du législateur et de la genèse de la loi ;
        - de l’interprétation donnée par les   juridictions quant à la disposition
pénale ;
        - de la qualité ou de la fonction partic ulière de la personne à laquelle la
disposition pénale s’adresse, de sa conn aissance spéciale de la matière ou du
fait qu’elle dispose ou peut disposer professionnellement de bonnes
informations.
        118. Il résulte de la genèse de la   loi que le législateur a vu dans les
dispositions de la loi du 17 juillet 1975 des conditions essentielles à une bonne
gestion des entreprises, à l’harmonie des relations sociales au sein des sociétés,
à la défense des droits des créanciers et à l’exercice de certaines compétences
et contrôles par les autorités. Le législ ateur était conscient de la nécessité de
mesures afin d’intensifier la fiabilité et la valeur des attestations révisorales et
ainsi la fiabilité en les comptes annuels et en les documents comptables. Il a
souligné la nature technique et le caractère évolutif de la matière et la nécessité
de disposer d’une instance qui, par se s avis ou recommandations, contribuerait
à l’essor d’une doctrine comptable et      à l’élaboration des principes d’une
comptabilité régulière.
        119. Le champ d’application personnel de la disposition pénale est
clairement indiqué
                    : la disposition s’  adresse aux commissaires, réviseurs et
experts indépendants.
        120. Le champ d’application matériel est suffisamment délimité
                                                                          : la
disposition légale concerne l’attestation ou l’approbation des comptes, des
comptes annuels, des bilans et des       comptes de résultats ou des comptes
consolidés d'entreprises, lorsque des  conditions légales précisément indiquées
n’ont pas été respectées.

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/19
       121. Le caractère punissable requiert  également un élément moral : le
commissaire, commissaire-réviseur, réviseur ou expert indépendant n’a pas
accompli les diligences normales pour      s'assurer que les conditions légales
avaient ou non été respectées. L’élément moral consiste donc en un défaut de
prévoyance.
       122. Il résulte de la genèse de la loi du 17 juillet 1975 qu’un
commissaire qui approuve ou atteste ces comptes, sans s’être assuré que les
conditions légales avaient ou non été respectées, et ce dans les formes
professionnelles de contrôle relatif à ces  comptes, est pénalement responsable,
ce qui doit être apprécié compte tenu de s principes établis par les organisations
ou ordres professionnels.
       Ainsi, un critère d’appréciation existe en rapport à l’élément moral.
       123. Il s’ensuit que les dispositions légales qui sanctionnent le
commissaire, le commissaire-réviseur, le  réviseur et l’expert indépendant qui
n’ont pas accompli les diligences normal es pour s’assurer que les comptes, les
comptes annuels, les bilans et les       comptes de résultats ou les comptes
consolidés d'entreprises attestés      ou approuvés répondent aux conditions
légales, sont manifestement suffisamm    ent précises pour tous ceux auxquels
elles s’appliquent et ces dispositions ne violent manifestement pas les articles
12, alinéa 2, et 14 de la Constitution.
       124. Il en résulte qu’il n’y a pas davantage violation des articles 7.1 de
la Convention de sauvegarde des droi         ts de l'homme et des libertés
fondamentales et 15.1 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques.
       Le moyen manque en droit.
       125. Conformément à l’article 26, § 4, alinéa 2, 2°, de la loi spéciale du
6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle, il n’y a pas lieu de poser la
question préjudicielle.
       (…)

                          29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/20
       Sur l’étendue de la cassation :
       189. L’arrêt (p. 2039, 2044, 2058 et 2072) décide qu’il n’y a pas lieu de
prononcer la confiscation spéciale à char  ge des demandeurs II et IV du chef
des faits qualifiés sous la préventi    on I.II, dès lors que les avantages
patrimoniaux illégaux tirés de cette infraction font l’objet de la prévention J  et
que ces avantages patrimoniaux ne peuvent être confisqués qu’une seule fois à
l’égard d’un prévenu.
       La cassation de la confiscation spéciale prononcée à charge des
demandeurs II et IV de 51.606 parts Parvest Short Term Dollar, déposés sur les
comptes-titres des demandeurs II et IV entre les mains de la Banque Artesia
Nederland, en tant qu’objet de l’infraction  de blanchiment qualifiée sous la
prévention J entraîne la cassation de     la décision qu’il n’y a pas lieu de
prononcer la confiscation spéciale prononcée à charge des demandeurs II et IV
du chef des faits qualifiés sous la prévention I.II, qui en résulte.

       Contrôle d’office pour le surplus :
       190. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et les décisions sont conformes à la loi.

       PAR CES MOTIFS,

       LA COUR

       Dit pour droit que l’arrêt attaqué reste sans effet en ce qui concerne le
demandeur I ;
       Décrète le désistement des pourvois des demandeurs II, III et VI ;
       Casse l'arrêt attaqué, en  tant qu’il prononce la confiscation de 51.606
parts Parvest Short Term Dollar, déposés sur les comptes-titres respectifs des
demandeurs II et IV entre les mains de la Banque Artesia Nederland et en tant
qu’il décide qu’il n’y a pas lieu de prononcer la confiscation spéciale

                         29 NOVEMBRE 2011                              P.10.1766.N/21
prononcée à charge des demandeurs II et IV du chef des faits qualifiés sous la
prévention I.II ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
partiellement cassé ;
       Rejette les pourvois pour le surplus ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, à la cour d'appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,     deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Etienne Goethals, les conseillers Paul Maffei,
Koen Mestdagh, Filip Van Volsem et       Alain Bloch et prononcé en audience
publique du vingt-neuf novembre deux mille onze par le président de section
Etienne Goethals, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger, avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                                   Traduction établie sous le contrôle du
                                   conseiller Benoît Dejemeppe et transcrite
                                   avec l’assistance du greffier Tatiana
                                   Fenaux.
                                   Le greffier,                              Le conseiller,