Rép.2010/421
N°D'ORDRE
                                                                                                          D.P./95/10
                      +Assurance maladie-invalidité – Article 52, § 3, loi coordonnée le 14 juillet 1994  relative à l'assurance obligatoire soins de
                     santé et indemnités
                     Droit judiciaire – Appel – Délai - Notification  injustifiée – Aucun effet – 792, al. 2 et 3 C.J.
                     Compétence d’attribution – Dommages et intérêts – Renvoi vers cour d’appel – 643 C.J
                                                       COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                                           SECTION DE NAMUR
                                                              ARRET
                                           Audience publique du 19 août 2010
                     R.G. n° 008857/2009                                                   12ème CHAMBRE
                     R.G. du tribunal du travail
                     de Dinant : 04/66079/A
                                                             EN CAUSE DE :
                     V. Luc
                     APPELANT AU PRINCIPAL,
                     INTIME       SUR     INCIDENT,         comparaissant     par    Me    Emmanuelle       VAN
                     HELLEPUTTE loco Me Patrice COURTIN, Avocats,
                                                                        CONTRE :
                     L’INSTITUT  NATIONAL  D’ASSURANCE  MALADIE-INVALIDITE,  en
                     abrégé I.N.A.M.I., dont les bureaux sont établis avenue de Tervueren, 211 à 1150
                     BRUXELLES
                     INTIME AU PRINCIPAL,
                     APPELANT         SUR      INCIDENT,        comparaissant      par    Me    Anne-Catherine
                     GEUBELLE, Avocate,

N°D'ORDRE                           R.G. n°008857/2009                                         2/ 7
         Vu le dossier de la procédure, notamment le jugement rendu le 11 septembre
2009 par le tribunal du travail de Dinant, 6ème Chambre ;
         Vu la requête d’appel reçue au greffe de la cour du travail de Liège, section
de Namur, le 29 octobre 2009 et régulièrement notifiée ;
         Vu le dossier de procédure du tribunal du travail de Dinant entré au greffe de
la cour le 2 novembre 2009 ;
         Vu le dossier de l’Auditorat général entré au greffe de la cour le 5 novembre
2009 ;
         Vu l’ordonnance rendue le 17 novembre 2009 sur pied de l’article 747, § 2,
du Code judiciaire fixant des délais pour conclure et les plaidoiries au 3 juin 2010 ;
         Vu les conclusions principales et de synthèse de l’intimé au principal reçues
au greffe de la cour les 9 décembre 2009 et 11 mai 2010 ;
         Vu les conclusions de l’appelant au principal reçues au greffe de la cour le 18
mars 2010 ;
         Vu les dossiers déposés par les parties à l’audience du 3 juin 2010 ;
         Entendu les conseils des parties à l'audience du 3 juin 2010;
         Vu  l’avis  de  Monsieur  Philippe  LAURENT,  Premier  Avocat  général
honoraire,  déposé  au  greffe  de  la  cour  le  15  juin  2010,  les  parties  disposant  pour
répliquer d’un délai expirant le 5 août 2010 ;
         Ce jour, vidant le délibéré, il a été statué comme suit :
Antécédents
         L'appelant au principal était directeur-gérant et exploitait, à Bièvre, en nom
personnel, une maison de repos pour personnes âgées, la Résidence Saint-Hubert.
         Le  2  janvier  1998,  il  a  introduit,  pour  l’année  1998,  auprès  de  l’intimé  au
principal une demande en vue de l’accès au forfait C+, hébergeant alors au moins
vingt-cinq personnes répondant aux critères des « cas lourds » et, pour la période du
1er  juillet  au  31  décembre  1998,  l’autorisation  de  facturer  sur  base  de  ce  même
forfait.
         Il  a  obtenu  l’accès  à  ce  forfait  à  dater  du  1er  janvier  1999,  mais  a  vu  sa
demande rester sans réponse pour ce qui était de l’année 1998.

N°D'ORDRE                      R.G. n°008857/2009                                 3/ 7
                    Le 25 février 2004, il a assigné l’intimé au principal en paiement, outre les
intérêts judiciaires, d’un montant de 2,65€ par jour, représentant un supplément de
facturation,  soit 4.846,05€ pour 1.827 journées s’étendant sur la période des deux
premiers trimestres 1998.
                       Le 16 mars 2004, l’intimé au principal a adressé aux différents organismes
assureurs (A.N.M.C., U.N.M.S., …..) concernés un montant de 4.822,15€ qui a été
versé à l’appelant au principal par ces organismes.
            L’appelant  au  principal  a,  à  la  suite  des  paiements  ainsi  effectués  en  sa
faveur, modifié sa demande originaire et, invoquant le bénéfice de l’anatocisme  de
l’article 1154 du code civil, poursuivi la condamnation de l’intimé au principal au
paiement – outre l’indemnité de procédure, 1.000,00€ – « de la somme de 2.256,98€
à augmenter des intérêts judiciaires depuis le 20 février 2004 ».
                    A  l’audience  du  8  mai  2009,  l’appelant  au  principal  aurait,  ce  que
confirment  l’avis  du  ministère  public  déposé  le  12  juin  2009  et  les  conclusions
d’appel de l’intimé au principal, entendu préciser, en termes de plaidoiries que « la
demande  d’intérêts  constitue  « l’équivalent »  de  la  réparation  du  dommage  subi
par la faute de l’INAMI » (pièce 31 du dossier d’instance).
                    Le  premier  juge  a,  par  jugement  du  11  septembre  2009, au  motif  que
l’intimé  au  principal  n’est  pas  un  organisme  de  paiement  et  n’était  dès  lors  pas
compétent  pour  octroyer  directement  à  l’appelant  au  principal  les  montants
correspondant  au  forfait  C+,  et  pas  davantage  les  intérêts  se  rapportant  à  ces
montants, dit les « demandes principale et incidente » de l’appelant au principal non
recevables.
Les appels
        a.  L’appel principal
                  L’appelant  au  principal  entend  voir  réformer  le  jugement  déféré  du  11
septembre 2009, ce au motif qu’il avait, en termes de plaidoiries, exposé au premier
juge  qu’il  entendait  appuyer  sa  réclamation  sur  l’article  1382  du  Code  civil  et
imputer  à  l’inertie  fautive  dont  avait  fait  preuve  l’intimé  au  principal  de  1998  à
2004 le dommage qu’il chiffrait en se référant aux intérêts capitalisés qu’il aurait pu
obtenir s’il avait disposé des montants qui lui étaient dus.
              Le  jugement  déféré  a  été,  le  17  septembre  2009,  notifié  à  l’appelant  au
principal  par  le  greffe  du  tribunal  du  travail  de  Dinant  sur  base  de  l’article  792,
alinéas 2 et 3, du Code judiciaire.
                   L’intimé au principal – en cela suivi par le ministère public qui se réfère au
prescrit  de  l’article  52,  §  3,  de  la  loi  coordonnée  le  14  juillet  1994  relative  à
l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités – soutient que l’appel principal
serait irrecevable, ce au motif qu’il a été introduit le 29 octobre 2009, soit plus d’un

N°D'ORDRE                       R.G. n°008857/2009                                  4/ 7
mois  après  la  notification  opérée  le  17  septembre  2009  sur  pied  de  l’article  792,
alinéas 2 et 3, du Code judiciaire.
               L’article 52, § 3, de la loi coordonnée le 14 juillet 1994 relative à l'assurance
obligatoire soins de santé et indemnités dispose :
«   Les  contestations  qui  ont  pour  objet  les  droits  et  obligations  résultant  des
conventions, accords ou documents visés aux articles 42 et 50, entre les institutions
de  soins  ou  les  dispensateurs  de  soins  qui  ont  adhéré  à  un  accord  ou  une
convention  ou  qui  n’ont  pas  notifié  leur  refus  d’adhésion  à  ces  accords  ou
documents  et  les  assurés  ou  les  organismes  assureurs,  sont  de  la  compétence  du
tribunal du travail.
Elles  sont  introduites  suivant  la  procédure  fixée  par  l’article  704,  §  2,  du  Code
judiciaire dans les deux ans qui suivent le fait ou la décision contestée.
Par  dérogation  aux  articles  81  et  104  du  Code  judiciaire,  les  chambres  qui
connaissent  de  ces  litiges  se  composent  d’un  juge  au  tribunal  du  travail  ou d’un
conseiller à la cour du travail.
Tout débat est précédé d’une tentative de conciliation. ».
                      La contestation soumise au premier juge, et actuellement à la cour, oppose
une  institution,  une  maison  de  repos  et  de  soins,  non  pas  à  un  ou  des  assurés  ou
organisme(s)  assureur(s),  mais  à  l’I.N.A.M.I.  qui  ne  possède  aucune  de  ces  deux
qualités.
          L’article  704,  §  2,  du  Code  judiciaire  ne  trouvait  donc  pas  s’appliquer  en
vertu de l’article 52, § 3, de la loi coordonnée le 14 juillet 1994, et pas davantage
sur la base des dispositions auxquelles se réfère l’article 792, alinéas 2 et 3, du Code
judiciaire.
                 Lorsque la notification par pli judiciaire a lieu en dehors des cas où elle est
légalement prévue, elle n’a pas comme effet de faire courir le délai d’appel (Cass.
28  février  2002,  R.W.,  2003-2004,  col.  77,  Pas.  2003,  n°  146,            cité  par  La
jurisprudence du Code judiciaire commentée – Les voie de recours, la Charte, 2008,
t II, p. 49).
                      A défaut de signification du jugement déféré du 11 septembre 2009, l’appel
principal est recevable pour avoir été introduit, le 29 octobre 2009, dans les formes
et délai légaux.
        b.  L’appel incident
                    L’intimé au principal, formant de la sorte appel incident du jugement déféré
du 11 septembre 2009, entend que l’appelant au principal soit condamné aux entiers
dépens d’instance au paiement desquels le premier juge, sur base d’une application
de l’article 1017, alinéa 2, du Code judiciaire, l’a condamné.

N°D'ORDRE                       R.G. n°008857/2009                                 5/ 7
        L’appel  incident  est  recevable  pour  avoir  été  introduit,  par  voie  de
conclusions du 11 mai 2010, dans les formes et délai légaux.
Discussion
        Ni  les  articles  579  à  583  du  Code  judiciaire,  ni  l’article  52,  §  3,  de  la  loi
coordonnée  le  14  juillet  1994  relative  à  l'assurance  obligatoire  soins  de  santé  et
indemnités,  n’attribuent  compétence  aux  tribunaux  du  travail  pour  connaître  de
contestations qui viennent à opposer, comme en la présente espèce, des maisons de
repos  et  de  soins  à  l’I.N.A.M.I.,  dans  le  cadre  d’actions  introduites  en  vue  du
paiement d’interventions prévues par les articles 34, 11° et 12°, et 37, § 12, de la loi
coordonnée le 14 juillet 1994.
                     Le  premier  juge  était,  en  conséquence,  incompétent  pour  connaître  d’une
telle  contestation,  tant  pour  ce  qui  est  des  montants  réclamés  en  principal  qu’en
intérêts.
                           Aucune demande n’a été formellement introduite devant le premier juge qui,
soumise,  comme  cela  s’imposait,  à  un  débat  contradictoire,  aurait  poursuivi  la
condamnation  de  l’intimé  au  principal,  sur  base  des  articles  1382  et  suivants  du
Code civil, au paiement de dommages et intérêts.
                         Les conclusions déposées par l’appelant au principal en réplique à l’avis du
ministère  public  ne  pouvaient  valablement  saisir  le  premier  juge  d’une  telle
demande de dommages et intérêts.
                          Aurait-il  même été saisi d’une telle demande que le premier juge, dès lors
que celle-ci, non visée par les articles 579 à 583 du Code judiciaire, émanait, non
pas d’un assuré social, mais d’une maison de repos et de soins, aurait dû en tout état
de cause se déclarer incompétent ratione materiae pour en connaître.
                           Le jugement déféré doit, en conséquence, être confirmé, ce sous réserve de
ce que les dépens d’instance – non soumis à l’application de l’article 1017, alinéa 2,
du Code judiciaire – se doivent d’être délaissés, chacune pour ce qui la concerne, à
la charge des parties, dès lors que l’appelant au principal, si même il a été débouté
de l’action en paiement d’interventions qu’il a dirigé contre l’intimé au principal, a
pu obtenir qu’à la suite de son action, un montant de 4.822,15€ lui soit, à ce titre,
versé via divers organismes assureurs.
                     L’appelant au principal introduit en définitive devant la présente cour, pour la
première  fois  en  degré  d’appel,  une  demande  poursuivant  la  condamnation  de
l’intimé au principal au paiement d’un montant de 2.256,98€ au titre de dommages
et intérêts.
                      En vertu de l’article 643 du Code judiciaire, « dans les cas où le juge d’appel
peut être saisi d’un déclinatoire de compétence, il statue sur le moyen et renvoie la
cause, s’il y a lieu, devant le juge d’appel compétent ».

N°D'ORDRE                        R.G. n°008857/2009                                   6/ 7
        Les  juridictions  du  travail  s’avérant  sans  compétence  pour  statuer  sur  une
telle action en dommages et intérêts fondée sur les articles 1382 et suivants du Code
civil  (supra),  s’impose  le  renvoi  de  la  cause  devant  la  cour  d’appel  de  Liège,
compétente  ratione  loci  et  materiae  pour  en  connaître  (Cass.,  24  décembre  1987,
J.L.M.B., 1988, p. 244 ; Cass., 19 avril 2002, Pas., 2002, p. 951).
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR,
        Après en avoir délibéré,
        Vu  les  dispositions  de  la  loi  du  15  juin  1935  sur  l'emploi  des  langues  en
matière judiciaire;
        Statuant publiquement et contradictoirement,
        Sur  avis  de  Monsieur  Philippe  LAURENT,  Premier  Avocat  général
honoraire, déposé au greffe de la cour le 15 juin 2010 ;
        Dit les appels principal et incident recevables ;
        Dit l’appel principal non fondé ;
        Dit l’appel incident fondé ;
        Confirme le jugement déféré du 11 septembre 2009, sous réserve de ce que
chaque partie supportera la charge de ses propres dépens d’instance ;
        Renvoie,  quant  à  la  demande  de  dommages  et  intérêts  introduite  par
l’appelant  au principal, en application de  l’article 643 du  Code  judiciaire,  la cause
devant la cour d’appel de Liège ;
        Ainsi jugé par :
Monsieur Pol DELOOZ, Président de Chambre,
Monsieur André BONDROIT, Conseiller social au titre d'employeur,
Monsieur Jacques WILLOT, Conseiller social au titre de salarié,
qui ont assisté aux débats de la cause et signé l'arrêt, assistés de Monsieur Frédéric
ALEXIS, Greffier,

N°D'ORDRE                  R.G. n°008857/2009                          7/ 7
lequel arrêt a été prononcé en langue française à l'audience publique de la douzième
Chambre de la Cour du travail de Liège, section de Namur, au Palais de Justice de
Namur,  le  DIX-NEUF  AOUT  DEUX  MILLE  DIX  par  Monsieur  Pol  DELOOZ,
Président de Chambre, assisté de Monsieur Frédéric ALEXIS, Greffier,