                                12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° P.11.0858.N
UNION PROFESSIONNELLE DES MÉDECINS ACUPUNCTEURS DE
BELGIQUE, (…),
partie civile,
demanderesse,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation,
contre
P. D. V.,
prévenu,
défendeur,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation.

                                    12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/2
I.    LA PROCEDURE DEVANT LA COUR
                    Le pourvoi est dirigé contre un arrêt rendu le 29 mars 2011 par la cour
d’appel de Gand, chambre correctionnelle.
                        La demanderesse présente un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
                        Le 24 mai 2012, le premier avocat général Marc De Swaef a déposé au
greffe des conclusions écrites.
      Le conseiller Luc Van hoogenbemt a fait rapport.
      Le premier avocat général Marc De Swaef a conclu.
II.   LA DECISION DE LA COUR
                Sur  la  fin  de  non-recevoir  du  moyen  de  cassation  soulevée  par  le
défendeur :
                 1. Le défendeur soutient que le moyen est irrecevable à défaut d’intérêt :
la  décision  selon  laquelle  le  défendeur  n’est  pas  coupable  du chef  d’exercice
illégal  de  la  médecine lors  pratique  de  l'acupuncture  comme  kinésithérapeute
demeure  légalement  justifiée  sur  la  base  du  motif  autonome  non  critiqué
d’l'absence d’élément moral de l’infraction mise à charge, à tout le moins de la
siuation  de  force  majeure  vécue  par  le  défendeur  empêché  de  satisfaire  à  la
condition de se faire enregistrer, ce qui ne lui est en aucune façon imputable et
ne saurait dès lors lui être reproché.
            2. Les  juges d’appel  ont considéré  que  le  défendeur  n’est  pas  poursuivi
du  chef  d’infraction  aux  dispositions  de  la  loi  du  29  avril  1999  relative  aux
pratiques  non  conventionnelles  dans  les  domaines  de  l’art  médical,  de  l’art
pharmaceutique, de la kinésithérapie, de l'art infirmier et des professions, mais
du chef d’exercice illégal de la médecine. Ils ont ensuite considéré que le seul
fait  que  le  défendeur  qui  satisfait  à toutes  les conditions  légales  auxquelles  il
peut jusqu’à présent satisfaire pour exercer l’acupuncture comme pratique non

                                   12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/3
conventionnelle, n’est  pas  reconnu  au  sens  de  la  loi  du  29  avril  1999,  ne
signifie pas en soi que le défendeur serait coupable du chef d’exercice illégal
de la médecine.
       En  outre,  l’arrêt  annule  dans  le  dispositif  “le  jugement  attaqué  en  tant
qu'il constate qu’il n’y a pas d’infraction en raison de l’existence d’une cause
de justification  sous  la forme  d’un  état de  nécessité  ou  d’une  erreur de droit
dans le chef [du défendeur]”.
        Ainsi,  le  défendeur  présuppose,  à  tort,  que  les  juges  d’appel  ont  fondé
leur  décision  sur  le  motif  autonome  d'absence  d'élément  moral  nécessaire  à
l’infraction mise à charge du défendeur ou de la situation de force majteur dans
laquelle se trouvait le défendeur.
      La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.
      Sur le moyen pris dans son ensemble :
                 3. Le moyen, en sa première branche, invoque la violation de l’article 2,
§ 1er, alinéa 2, et, pour autant que de besoin, des articles 21bis, en particulier
§ 1er, § 4 et § 6, 38, § 1er, 43, § 1er, et 44 de l’arrêté royal n° 78 du 10 novembre
1967 relatif à l'exercice des professions des soins de santé : les juges d’appel
ont  considéré,  à  tort,  que  le  kinésithérapeute  ne  se  rend  coupable  du  chef
d'exercice  illégal  de  la  médecine  que  s’il  traite  un  patient  par  l'acupuncture
après avoir posé lui-même un diagnostic.
                   Le moyen, en sa seconde branche, invoque la violation des articles 2, §
1er, 2°, 3, en particulier § 3, alinéa 1er, 8, en particulier § 1er, alinéa 1er, de la loi
du  29  avril  1999  et  21bis  de  l’arrêté  royal  n° 78  du  10  novembre  1967 :  les
juges d’appel ont considéré que, nonobstant le fait que le défendeur n’est pas
enregistré, ainsi que le prévoit l’article 8, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 29 avril
1999,  il  “satisfait  à  toutes les  conditions actuellement  possibles pour  exercer
l’acupuncture  en  qualité  de  kinésithérapeute” ;  ainsi,  ils  n'ont  pas  justifié
légalement  leur  décision,  en  étendant  à  tout  le  moins  de  manière  illégale  les
conditions  d’application  auxquelles  une  personne  doit  satisfaire  pour  exercer
légalement la kinésithérapie.

                                  12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/4
           4. En vertu de l’article 2, § 1er, 2°, alinéa 1er, de la loi du 29 avril 1999,
pour  l’application  de  cette  loi,  il  y  a  lieu  d’entendre  par  pratique  non
conventionnelle    “la  pratique  habituelle  d'actes  ayant  pour  but  d'améliorer
et/ou de préserver l'état de santé d'un être humain et exercée selon les règles et
conditions stipulées dans la présente loi”, parmi lesquels l’acupuncture.
            Selon l’article 3, § 3, de la loi du 29 avril 1999, dans les trois mois de la
communication  d'un  projet  d'avis  par  la  chambre  concernée,  la  commission
paritaire  rend  un  avis  sur  les  conditions  dans  lesquelles  les  praticiens  d'une
pratique  non-conventionnelle  enregistrée  peuvent  être  enregistrés  de  manière
individuelle.
            L’article 8, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 29 avril 1999 dispose que nul ne
peut exercer l'une des pratiques non conventionnelles enregistrées ou accomplir
des actes ayant trait à cette pratique, qu'après avoir été enregistré relativement à
cette pratique.
           En  vertu  de  l'alinéa  2  de  cette  disposition,  aussi  longtemps  que  le
ministre ne s'est pas prononcé sur l'enregistrement individuel, conformément à
la procédure visée au § 2, le praticien professionnel concerné ne peut continuer
à exercer la pratique non conventionnelle.
           En vertu de l'alinéa 3 de cette disposition, par dérogation à l'alinéa 1er, le
praticien  professionnel  qui  a  introduit  une  demande  d'enregistrement  dans  un
délai de six mois après publication au Moniteur belge des dispositions prises en
vertu  de  l'article  3,  §  3,  peut  continuer  à  exercer  la  pratique  non-
conventionnelle. Le ministre doit se prononcer dans un délai de douze mois sur
la demande d'enregistrement.
          L'article 12 de la loi du 29 avril 1999 dispose que les articles 3, 8, 9, 10 et
11  de  ladite  loi  entrent  en  vigueur  six  mois  après  le  premier  jour  du  mois
suivant  celui  au  cours  duquel  la  nomination  des  membres  de  la  commission
paritaire visée à l'article 5 a pris cours.
        Etant  donné  qu'à  défaut  des  arrêtés  d'exécution  requis,  les  dispositions
précitées  de  la  loi  du  29  avril  1999  ne  sont  pas  entrées  en  vigueur,  les
kinésithérapeutes  sont  exclusivement  habilités  à  exercer  l’art  médical  aux
conditions prévues par l’arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967.

                                     12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/5
             5. En tant qu'il invoque la violation des articles 3 et 8 précités de la loi du
29  avril  1999  qui,  à  défaut  d'arrêtés  d'exécution,  sont  inapplicables  au  litige
tranché et n'ont d'ailleurs pas été appliqués par l'arrêt, le moyen, en sa seconde
branche, est, dès lors, irrecevable.
         6. En  vertu  de  l'article  1er  de  l'arrêté royal  n° 78  du  10  novembre 1967,
l'art de guérir couvre l'art médical, en ce compris l'art dentaire, exercé à l'égard
d'êtres  humains,  et  l'art  pharmaceutique,  sous  leurs  aspects  préventifs  ou
expérimentaux, curatifs, continus et palliatifs.
              Eu  égard  à  cette  définition  large,  l'art  médical  s'étend  également  à
l'acupuncture. 7.  L’article 2, § 1er, alinéas 1er et 2, de l'arrêté royal n° 78 du 10
novembre  1967  dispose  que :  “Nul  ne  peut  exercer  l'art  médical  s'il  n'est
porteur du diplôme légal de docteur en médecine, chirurgie et accouchements,
obtenu conformément à la législation sur la collation des grades académiques
et  le  programme  des  examens  universitaires  ou  s'il  n'en  est  légalement
dispensé, et s'il ne réunit pas, en outre, les conditions imposées par l'article 7.
            Constitue  l'exercice  illégal  de  l'art  médical,  l'accomplissement  habituel
par  une  personne  ne  réunissant  pas  l'ensemble  des  conditions  requises  par
l'alinéa 1er du présent paragraphe de tout acte ayant pour objet ou présenté
comme ayant pour objet, à l'égard d'un être humain, soit l'examen de l'état de
santé,  soit  le  dépistage  de  maladies  et  déficiences,  soit  l'établissement  du
diagnostic,  l'instauration  ou  l'exécution  du  traitement  d'un état  pathologique,
physique ou psychique, réel ou supposé, soit la vaccination”.
                  Il s'ensuit que la personne qui administre le traitement peut également se
rendre coupable d'exercice illégal de la médecine sans avoir posé elle-même le
diagnostic à cet effet.
      8. L'article 21bis de l'arrêté n° 78 du novembre 1967 dispose:
         - au  §  1er,  alinéa  1er :  “Par  dérogation  à  l'article  2,  §  1er,  et  sans
restreindre  la  notion  d'art  médical  visée  à  cet  article,  nul  ne  peut  exercer  la
kinésithérapie s'il n'est titulaire d'un agrément délivré par le Ministre qui a la
Santé publique dans ses attributions.”

                                   12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/6
                 - au § 4 : “Est considéré comme exercice illégal de la kinésithérapie, le
            fait pour une personne qui n'y est pas autorisée en vertu du § 1er de procéder
habituellement à :
           1°  des  interventions  systématiques  destinées  à  remédier  à  des  troubles
            fonctionnels de nature musculo-squelettique, neurophysiologique, respiratoire,
            cardiovasculaire et psychomotrice par l'application d'une des formes suivantes
de thérapie :
                       a) la mobilisation, qui consiste à faire exécuter des mouvements au
            patient, à des fins médicales, avec ou sans assistance physique ;
                  b)  la  massothérapie,  qui  consiste  à  soumettre  le  patient  à  des
            techniques de massage, à des fins médicales ;
                      c) les thérapies physiques, qui consistent à appliquer au patient, à
             des  fins  médicales,  des  stimuli  physiques  non  invasifs  tels  que  les
                      courants  électriques,  les  rayonnements  électro-magnétiques,  les
            ultra-sons, le chaud et le froid ou la balnéation ;
                2° des examens et des bilans de motricité du patient visant à contribuer à
     l'établissement  d'un  diagnostic  par  un  médecin  ou  à  instaurer  un  traitement
constitué d'interventions visées au 1°  ;
                   3° la  conception  et  la  mise  au  point  de  traitements  constitués
d'interventions visées au 1° ;
      4° la gymnastique prénatale et postnatale.”
              - au § 6, alinéa 1er, que les personnes agréées en vertu du § 1er ne peuvent
          exercer la kinésithérapie qu'à l'égard des patients qui sont envoyés sur la base
 d'une  prescription  faite  par  une  personne  habilitée  à  exercer  l'art  médical  en
vertu de l'article 2, § 1er, alinéa 1er.
    Il  résulte  de  ces  disposition  que,  par  dérogation  à  l'article  2,  § 1er,  de
           l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967, les personnes agréées par le ministre
           pour exercer la kinésithérapie sont à habilitées à accomplir les actes énumérés
à  l’article  21bis,  §  4,  sur  la  base  d’une  prescription  faite  par  une  personne
habilitée à exercer la médecine.

                                       12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/7
                         L’acupuncture ne relève d’aucun des actes médicaux énumérés par cette
disposition qu’un kinésithérapeute peut exercer en vertu de l’arrêté royal n° 78
du 10 novembre 1967 .
                   9. Les  juges  d'appel  ont  considéré  qu'étant  donné  que  le  défendeur
satisfait à toutes les exigences de formation et de compétence, qu'il est membre
d'une association professionnelle reconnue et qu'il n'est pas apparu établi qu'il
n'ait  pas  toujours  agi  en  concertation  avec  un  médecin  traitant,  l'on  peut
affirmer  qu'à  défaut  d'arrêtés  d'exécution  devant  autoriser  l'enregistrement
légalement prévu, il satisfait à toutes les conditions actuellement possibles pour
exercer  l'acupuncture  en  qualité  de  kinésithérapeute  de  sorte  qu'aucune
infraction que ce soit soit aux articles 1er, 2, § 1er, 38, § 1er, 1°, 43, § 1er, et 44
de l'arrêté royal n° 78 du 10 novembre 1967 n'est établie dans son chef et qu'il
doit, par conséquent, bénéficier d'un renvoi des poursuites, sans frais.
                En  considérant  ainsi  qu'il  est  permis  au  défendeur  de  poser  un  acte
médical  qui  ne  figure  pas  à  l'article  21bis,  § 4,  de  l'arrêté  royal  n°  78  du  10
novembre 1967, les juges d'appel n'ont pas légalement justifié leur décision.
      Le moyen est fondé.
      PAR CES MOTIFS
      La Cour
              Casse  l’arrêt  attaqué,  en  tant  qu’il  statue  sur  l'action  civile  de  la
demanderesse ;
                Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  de  l'arrêt
partiellement cassé ;
      Condamne le défendeur aux frais ;
      Renvoie la cause, ainsi limitée, à la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  deuxième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le conseiller faisant fonction de président Paul Maffei, les conseillers
Luc  Van  hoogenbemt,  Filip  Van  Volsem,  Alain  Bloch  et  Peter  Hoet  et
prononcé  en  audience  publique  du  douze  juin  deux  mille  douze  par  le

                                 12 JUIN 2012                              P.11.0858.N/8
  conseiller  faisant  fonction  de  président  Paul  Maffei,  en  présence  du  premier
avocat général Marc De Swaef, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                                      Traduction  établie  sous  le  contrôle  du
                                      président  de  section  Frédéric  Close  et
                                      transcrite avec l’assistance du greffier … .
                                      Le greffier,              Le président de section,