                                        R.G.N° 2009/AB/52042                                                                           1ᵉʳ feuillet
Rep.N°2012/
                                                                                                 COUR DU TRAVAIL DE
                                                                                                      BRUXELLES
                                                                                            ARRET



                                                                AUDIENCE PUBLIQUE DU 05 JANVIER 2012
   8ème Chambre
                                        SECURITE SOCIALE DES TRAVAILLEURS SALARIES – pensions
                                        Notification : article 580, 2° C.J.
                                        Arrêt contradictoire et définitif


                                        En cause de:
                                                           L’Office National des Pensions,
                                                           dont le siège social est établi à 1060 BRUXELLES, Tour du Midi,
                                                           partie appelante, représentée par Maître Thierry DEMASEURE loco
                                                           Maître LECLERCQ Michel, avocat,


                                        Contre :
                                                           R. M. M.,
                                                           partie  intimée,  représentée  par  Maître  Virginie  GRAULICH  loco
                                                           DEMEZ Gilbert, avocat,







                                        La Cour du travail, après en avoir délibéré, rend l’arrêt suivant:

R.G. N° 2009/AB/52042                                                                       2ème feuillet

Vu les dispositions applicables au litige, notamment :
     -   le Code judiciaire,
     -   la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire,
     -   l’arrêté royal du 23 décembre 1996 portant exécution des articles 15, 16
         et  17  de  la  loi  du  26  juillet  1996  portant  modernisation  de  la  sécurité
         sociale et assurant la viabilité des régimes légaux des pensions,
Vu les pièces du dossier de procédure, notamment :
     -   La requête reçue au greffe de la cour du travail le 9 avril 2009,
     -   copie conforme du jugement du 24 mars 2009  rendu par le Tribunal du
         travail de Bruxelles (10ᵉ chambre),
     -   la notification de ce jugement aux parties, par pli remis à la poste le 24
         mars 2009,
     -   l’ordonnance de mise en état de la cause,
     -   les conclusions des parties ainsi que leurs pièces,
     -   le procès verbal de l’audience publique du 24 juin 2010, actant la remise
         de  la  cause  à  l’audience  publique  du  16  juin  2011  pour  mise  en  état
         complémentaire,
     -   le procès verbal de l’audience publique du 16 juin 2011 actant des délais
         pour le dépôt de conclusions complémentaires, et la remise contradictoire
         de la cause à l’audience publique du 1ᵉʳ décembre 2011,
     -   les notes déposées respectivement par les parties le 31 mai 2011 et le 5
         octobre  2011,  en  réponse  aux  questions  posées  par  la  cour  le  24  juin
         2010.
Les  parties  ont  été  entendues  à  l’audience  publique  du  1ᵉʳ  décembre  2011.
Madame G. COLOT, Substitut général a prononcé un avis oral. Il n’y a pas eu de
réplique à cet avis.

I.     Objet de l’appel
L’ONP (Office national des Pensions) forme appel du jugement du 24 mars 2009
qui, sur avis conforme du ministère public, dit pour droit que les années 1966 à
1973  doivent  être  prises  en  compte  dans  la  détermination  de  la  carrière
professionnelle de Monsieur R. M. et condamne l’ONP à lui payer la pension de
retraite anticipée à partir du 6 août 2006.
L’ONP demande de réformer le jugement et de déclarer la demande originaire de
Monsieur R. M. non fondée.
Monsieur R. M. demande de confirmer le jugement.



II.    Antécédents

R.G. N° 2009/AB/52042                                                                       3ème feuillet
Monsieur  R.  M.,  né  le  (…)  1946,  a  presté  sa  carrière  de  1965  à  2006  pour  le
compte  de  la  compagnie  RAM    (Compagnie  nationale  des  transports  aériens  –
Royal Air Maroc).
Il  a  introduit  auprès  de  l’ONP  une  demande  de  retraite  anticipée,  le  11  juillet
2006,  par  l’intermédiaire  de  la  Caisse  nationale  de  sécurité  sociale  (caisse
marocaine).
Le 9 août 2007, l’ONP a rendu une décision négative au motif que Monsieur R.
M.  ne  prouvait  pas  une  carrière  d’au  moins  35  années  civiles  au  regard  des
règlements et conventions applicables.
Le 4 octobre 2007, Monsieur R. M. a introduit un recours contre cette décision,
auprès du Tribunal du travail de Bruxelles.
Ce recours a donné lieu au jugement entrepris.

III.  Thèse des parties
                                             er
S’appuyant sur les articles 2, 19 et 38, §1                        , de la Convention de sécurité sociale
entre le Royaume de Belgique et le Royaume du Maroc et sur les articles 23 et
37  de  l’arrangement  administratif  relatif  aux  modalités  d’application  de  cette
Convention, l’ONP soutient que seule la Caisse nationale de sécurité sociale est
compétente  pour  déterminer  les  périodes  d’assurance  valables  au  regard  de  la
législation  marocaine  et  de  la  Convention  précitée.  Elle  fait  valoir  que  cette
caisse  a  attesté  que  l’intimé  justifie  d’une  période  d’assurance  au  Maroc  qui
s’étend  du  1ᵉʳ  janvier  1987  au  30  juin  2005  et  que,  ajoutée  à  la  carrière  en
Belgique,  cette  période  d’assurance  marocaine  ne  permet  pas  à  l’intimé  de
remplir les conditions de l’article 4, §2, de l’arrêté royal du 23 décembre 1996.
Monsieur R. M. réfute cette thèse.  Il  expose que les années prestées de  1966 à
1973    ont   été  l’objet   d’une    affiliation  auprès   de   la   CIMR                        (Caisse
interprofessionnelle marocaine de  retraite)  et que, sur la base de l’article 36 de
l’arrangement  administratif,  ces  périodes  d’assurance  doivent  être  prises  en
considération conformément à l’article 19 de la Convention sous peine de créer
une  discrimination.  Il  estime  que  l’arrangement  administratif  désigne  l’autorité
compétente  d’un  point  de  vue  pratique  et  administratif,  pour  correspondre  et
centraliser les données, sans conférer de compétence exclusive pour déterminer
les périodes d’assurance et assimilées. Il estime que l’extrait de compte établi le
30 juillet 2007 par l’ASBL CIMR (compte individuel multi sectoriel) répond à la
définition  de  l’arrêté  royal  n°  50  du  24  octobre  1967  ainsi  qu’à  l’article  28  de
l’arrêté  royal  du  21  décembre  1967  en  ce  qu’il  renseigne  une  activité  comme
employé  durant  les  années  1974  à  1989.  Il  compare  sa  situation  à  celle  d’un
chômeur, dont les périodes sont assimilées malgré l’absence de cotisation.



IV.   Discussion

R.G. N° 2009/AB/52042                                                                       4ème feuillet
1.    La contestation porte sur le droit de Monsieur R. M. à la pension de retraite
anticipée à charge de l’ONP.
2.    Monsieur R. M. ayant introduit sa demande de pension le 11 juillet 2006,
les conditions en matière d’âge de la retraite sont réglées, en ce qui le concerne,
par l’arrêté royal du 23 décembre 1996 portant exécution des articles 15, 16 et 17
de la loi du 26 juillet portant modernisation de la sécurité sociale et assurant la
viabilité des régimes légaux de pensions.
En vertu de l’article 4, §2, de cet arrêté, la possibilité d’obtenir une pension de
retraite  anticipée  à  partir  de  60  ans  est  soumise  à  la  condition  que  l’intéressé
« prouve  une  carrière  d’au  moins  35  années  civiles  susceptibles  d’ouvrir  des
droits  à  la  pension »  dans  « tout  régime  légal  belge »,  ou  dans  « tout  régime
étranger  qui  relève  du  champ  d’application  des  règlements  européens  de
sécurité  sociale  ou  d’une  convention  de  sécurité  sociale  conclue  par  la
Belgique ».
3.    Monsieur  R.  M.  expose  avoir  travaillé  pendant  plus  de  39  années  (du  15
novembre 1965 au 1ᵉʳ juillet 2005) comme employé de la compagnie d’aviation
Royal Air Maroc. Il établit cette occupation (cf son dossier, pièces 1, 13, 14).
4.    Une  partie  de  cette  carrière  (de  septembre1974  à  juillet1989)  a  été
accomplie  comme  représentant  de  cette  compagnie  en  Belgique,  et  a  été
assujettie à la sécurité sociale belge.
Cette  carrière  lui  ouvre  des  droits  à  une  pension  belge.  Celle-ci  lui  a  d’ailleurs
été  accordée  à  partir  du  1ᵉʳ  juillet  2008  en  telle  sorte  la  demande  de  pension
anticipée  ne  concerne  plus  que  la  période  allant  du  1ᵉʳ  juillet  2006  au  30  juin
2008 (cf. note d’audience de l’appelant, du 24 juin 2010, p.2).
De 1987 à 2005, Monsieur R. M. a été assujetti à la sécurité sociale marocaine
(« Caisse  nationale  de  sécurité  sociale »),  soit  également  pendant  16  années  (si
l’on fait abstraction des années 1987, 1988 et 1989, déjà validées via la sécurité
sociale belge).
L’addition  de  ces  années  d’assurance  (32)  ne  permet  pas  de  constater  que
Monsieur R. M. remplit la condition de 35 années requises.
La contestation porte sur la prise en compte de la période du 15 novembre 1965 à
septembre 1974.
5.    Monsieur  R.  M.  explique  que,  de  1965  à  1974,  il  a  été  assujetti,  en  tant
qu’employé de Royal Air Maroc, à une « Caisse interprofessionnelle Marocaine
des  Retraites »  (CIMR).  Cette  institution  a  été  créée  en  1949,  soit  avant
l’indépendance du Maroc en 1956, et avant la création de la Caisse nationale de
sécurité sociale, en 1959.
Royal Air Maroc n’aurait par ailleurs été assujetti à la CNSS qu’à partir de 1987,
date à laquelle Monsieur R. M. a été effectivement affilié.
6.    En  vertu  de  l’article  4,  §2,  précité,  il  ne  suffit  cependant  pas  d’avoir
travaillé,  fût-ce  comme  salarié,  pour  satisfaire  à  la  condition  de  carrière
professionnelle.

R.G. N° 2009/AB/52042                                                                       5ème feuillet
Il  faut  en  outre  que  cette  occupation  ait  ouvert  des  droits,  soit  dans  un  régime
légal belge, soit dans un régime visé dans une convention internationale.
Dans  le  cas  d’espèce,  il  y  a  lieu  d’examiner  si  le  régime  des  pensions  de  la
C.I.M.R.  ouvre  des  droits  dans  un  régime  visé  par  la  Convention  Belgo-
Marocaine de sécurité sociale du 25.6.1968.
                                  er
7.    En vertu de l’article 2, §1  , 2. de cette Convention, celle-ci s’applique, au
Maroc, à « la législation sur le régime de sécurité sociale » et aux « dispositions
législatives  réglementaires  ou  statutaires  agréées  par  l’autorité  publique,
relative à des régimes particuliers de sécurité sociale en tant qu’elles couvrent
des  salariés  ou  assimilés  et  qu’elles  concernent  des  risques  et  prestations
courant de la législation sur les régimes de sécurité sociale ».
                 er
L’article 19 § 1                      , qui concerne les pensions, établit le principe de la totalisation
des  périodes  d’assurance  ou  assimilées,  à  condition  qu’elles  ne  se  superposent
pas.  « Les  périodes  à  prendre  en  considération  sont,  dans  chaque  pays,  celles
considérées comme telles par la législation de ce pays ».
                  er
L’article  38  §  1                        prévoit  qu’un  arrangement  administratif  « déterminera  les
autorités  et  institutions  de  chacun  des  deux  pays  contractants  qui  seront
habilitées  à  correspondre  directement  entre  elles  à  cet  effet,  ainsi  qu’à
centraliser,  le  cas  échéant,  les  demandes  des  intéressés  et  les  versements  de
prestations ».
En  vertu  de  l’article  23  de  l’Arrangement  administratif  du  14  septembre  1972,
l’autorité  compétente  en  matière  de  pensions  est,  du  côté  marocain,  la  Caisse
nationale de sécurité sociale (CNSS), « compétente pour recevoir et instruire les
demandes, pour transmettre les formulaires de liaison relatifs à l’instruction de
ces demandes et pour notifier les décisions rendues sur ces demandes ».
L’article  26  de  l’Arrangement  prévoit  que  les  deux  pays  utiliseront  une
« formule »  qui  contient  notamment  le  relevé  des  périodes  d’assurance  et  des
périodes assimilées, qui « remplace la transmission des pièces justificatives ».
8.    Il résulte des pièces produites par les parties que, en exécution de l’article
19 de la Convention, la Caisse nationale marocaine de sécurité sociale (CNSS) n
’a  renseigné,  selon  les  modalités  précitées,  comme  période  d’assurance  ou
assimilée,  que  la  partie  de  la  carrière  de  Monsieur  R.  M.  assujettie  à  la  CNSS
elle-même  (demande  de  pension  de  vieillesse,  dossier  administratif  pièce  4,  et
dossier appelant, pièce 7).
Il  ne  s’agit  manifestement  pas  d’une  erreur  ou  d’un  oubli,  car  la  Caisse  a
confirmé ce point de vue lorsque l’ONP l’a interpellée  sur la prise en compte de
la  période  de  travail,  antérieure  à  1974,  durant  laquelle  Monsieur  R.  M.  n’a
acquis  des  droits  qu’à  charge  de  la  Caisse  interprofessionnelle  marocaine  de
retraite  (CIMR).  En  application  notamment  de  l’article  3  (totalisation  des
périodes   d’assurance)    de   l’arrangement    administratif,   est  envoyée                        une
« attestation  concernant  la  totalisation  des  périodes  d’assurance »,  datée  du  6
mars  2008  (dossier  administratif,  pièce  7,  annexe ;  dossier  de  l’appelant,  pièce
9), qui ne couvre que la période du 1ᵉʳ janvier 1987 au 26 juin 2005.

R.G. N° 2009/AB/52042                                                                       6ème feuillet
L’ONP  et  la  cour  ne  peuvent  que  constater,  à  tout  le  moins,  que  le  CNSS  ne
cautionne pas la thèse selon laquelle le régime géré par la CIMR est visé par la
Convention belgo-marocaine. L’ONP produit en outre des éléments qui donnent
à penser que la CIMR n’est en effet pas un régime légal de pension, au sens de la
Convention (et de l’article 4 § 2 de la réglementation belge ici applicable), mais
un  régime  privé  comparable  à  une  institution  de  retraite  professionnelle  (type
« fonds de pension »), en Belgique.
9.    Il  est vrai que  ce régime semble, dans les faits,  avoir suppléé pendant un
temps,  en  ce  qui  concerne  spécifiquement  la  compagnie  Royal  Air  Maroc,  à
l’absence d’assujettissement de cet employeur au régime légal jusqu’en 1987.
Toutefois  le  fait  qu’il  s’agirait  d’une  « régime  particulier  de  sécurité  sociale »
n’est pas établi en l’état. Notamment, la CIMR ne semble pas avoir été créée par
ou en vertu d’une loi, ni avoir le statut d’organisme public, et il ne résulte pas des
éléments  dont  la  cour  dispose  qu’elle  aurait  été  « agréée  par  l’autorité
publique » à cette fin.
Par ailleurs, Monsieur R. M. est resté affilié à la CIMR entre 1974 et 1989, c'est-
à-dire pendant la période de ses prestations en Belgique, ce qui conforte la thèse
d’une assurance pension consentie volontairement par son employeur. Monsieur
R.  M.  admet  (note  du  31  mai  2011,  p.4)  que  la  CIMR  constitue  un  régime
complémentaire  à  partir  du  moment  où  la  RAM  est  affiliée  à  la  CNSS.  Aucun
élément  ne  conforte  la  thèse  de  Monsieur  R.  M.  selon  laquelle,  avant  d’être
affilié à la CNSS, son affiliation à la CIMR peut être assimilée à une affiliation à
un régime de pension visé par la Convention.
Cette  conclusion  de  la  Cour  n’emporte  aucune  discrimination  par  rapport  aux
personnes se trouvant dans la même situation.
10.   En conclusion, faute d’élément établissant que le système CIMR entre dans
le champ d’application de la Convention, l’appel sera déclaré fondé.
Par ces motifs,
La cour,
Statuant contradictoirement,
Sur avis conforme du ministère public,
Dit l’appel fondé,
Réforme le jugement, sauf en ce qu’il statue sur les dépens,
Statuant à nouveau sur le recours originaire de Monsieur R. M.,
Dit ce recours non fondé,
Délaisse les dépens d’appel à la charge de l’ONP.
Ainsi arrêté par :
A. SEVRAIN  Conseiller
D. DETHISE  Conseiller social au titre d’employeur

R.G. N° 2009/AB/52042                                                                       7ème feuillet
P. PALSTERMAN  Conseiller social au titre de travailleur ouvrier
assistés de R. BOUDENS Greffier délégué




R. BOUDENS          P. PALSTERMAN         D. DETHISE         A. SEVRAIN
L’arrêt est prononcé à l’audience publique de la 8e chambre de la Cour du travail
de Bruxelles, le cinq janvier deux mille douze, où étaient présents :
A. SEVRAIN  Conseiller
R. BOUDENS Greffier délégué




R. BOUDENS                                                                           A. SEVRAIN