                                11 JUIN 2009                    C.08.0199.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.08.0199.F
1. D. A.-M.,
2. AXA   BELGIUM,      société anonyme    dont  le siège  social  est établi à
Watermael-Boitsfort, boulevard du Souverain, 25,
demanderesses en cassation,
représentées par Maître Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile,
contre
1. P. G.,
2. CENTRE HOSPITALIER REGIONAL                CLINIQUE SAINT-JOSEPH
HOPITAL DE WARQUIGNIES, association sans but lucratif dont le siège est
établi à Mons, avenue Baudouin de Constantinople, 5,

                                  11 JUIN 2009                    C.08.0199.F/2
défenderesses en cassation,
représentées par Maître John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 31 mai 2007 par
la cour d’appel de Mons.
        Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
        L’avocat général délégué Philippe de Koster a conclu.
II.     Le moyen de cassation
        Les demanderesses présentent un moyen libellé dans les termes suivants :
        Dispositions légales violées
        - article 149 de la Constitution ;
        - articles 1315, alinéas 1ᵉʳ et 2, 1382 et 1383 du Code civil ;
        - article 870 du Code judiciaire.
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt  réforme   le  jugement   entrepris,  rejette  les  actions     des
demanderesses et les condamne aux dépens des deux instances au motif qu'elles
n'ont pas démontré l'existence d'une relation causale entre leurs dommages et la
faute  de  la  première   défenderesse,  à  savoir  avoir    opéré  la     première
demanderesse sous anesthésie péridurale sans l'avoir consultée sur le choix de
ce type d'anesthésie.
        Alors qu'il admet que la première demanderesse a « exprimé le souhait
de subir une anesthésie générale », qu'elle a « subi diverses complications qui
résultent de l'anesthésie péridurale » et que la première défenderesse a commis

                                 11 JUIN 2009                   C.08.0199.F/3
une faute en ne discutant pas préalablement avec la première demanderesse du
choix du type d'anesthésie, l'arrêt estime qu'il n'est pas établi que cette faute est
en relation causale avec le préjudice subi par les demanderesses et ce, aux
motifs suivants :
                      « Que le patient qui établit qu'un médecin a commis une faute en
procédant à une intervention sur sa personne sans avoir préalablement obtenu
son consentement libre et éclairé doit, pour obtenir réparation d'un dommage né
de cette intervention, établir l'existence d'un lien de causalité entre cette faute et
ce dommage (Cass., 12 mai 2006, Pas., n° 270) ;
                    Que, comme il a été exposé ci-dessus, [la première demanderesse] a
exprimé un souhait ou une préférence en ce qui concerne l'anesthésie générale
lorsqu'elle s'est présentée à la consultation du docteur F. ;
       Que   celle-ci  n'a jamais   prétendu   avoir  catégoriquement           refusé
l'anesthésie péridurale ;
              Que, s'il s'était agi d'un refus catégorique, [la première demanderesse]
aurait d'ailleurs tout mis en oeuvre pour se présenter à dix-huit heures au
service des admissions de l'hôpital, comme son chirurgien le lui avait demandé,
afin d'avoir les meilleures chances de pouvoir s'entretenir avec l'anesthésiste en
ce qui concerne le choix de l'anesthésie ;
                 Que, de même, s'il s'était agi d'un refus catégorique de l'anesthésie
péridurale (quod non en l'espèce), [la première demanderesse] n'aurait pas
manqué   d'exprimer  ce  refus tout  au  long  de la  matinée  ayant           précédé
l'intervention litigieuse, en s'adressant à cette fin au personnel infirmier, voire à
tout médecin éventuellement présent dans le service ;
             Que dans le même contexte, elle aurait réitéré ce refus lorsqu'elle s'est
entretenue avec le docteur F., dans la salle d'opération, dans les instants qui ont
précédé l'intervention litigieuse ; (…)
            Qu'au vu des considérations qui précèdent, il n'est pas démontré que, s'il
y avait eu un dialogue entre la patiente et l'anesthésiste au cours de la (courte)
période d'hospitalisation ayant immédiatement précédé l'intervention litigieuse,
[la première demanderesse] n'aurait pas suivi la recommandation de son
chirurgien, qu'elle aurait maintenu sa préférence pour une anesthésie générale
en  privilégiant le  confort psychologique   consistant à  ne  pas           percevoir
l'utilisation d'instruments chirurgicaux qualifiés, par elle, de 'bruyants et de

                                11 JUIN 2009                   C.08.0199.F/4
traumatisants' et qu'elle aurait, par conséquent, accepté d'endurer les douleurs
physiques postopératoires auxquelles le docteur F. a fait allusion dans son
rapport écrit et dans sa déclaration à l'expert judiciaire ;
                 Que, dans la même hypothèse et à supposer même que [la première
demanderesse] ait maintenu sa préférence pour l'anesthésie péridurale (lire    :
générale), il n'est pas davantage démontré que la patiente aurait réussi à
imposer son choix (essentiellement médical) au médecin anesthésiste et que,
dans le cas contraire, elle aurait purement et simplement refusé l'intervention
salvatrice et l'anesthésie péridurale qui en était, dans ce cas, le corollaire
obligé ;
          Que les [demanderesses] n'apportent pas la preuve du lien causal entre
la faute et le dommage ».
       Griefs
       Première branche
            Dans ses conclusions devant la cour d'appel, la seconde demanderesse
démontrait de manière circonstanciée que l'existence d'une relation causale
entre la faute de la première défenderesse et le dommage était clairement
établie :
         « Que les défenderesses prétendent, pour contester le lien de causalité
entre cette faute ( le défaut d'information de la première demanderesse) et le
dommage,   que  (la première   demanderesse)  aurait  dû, dans  les      moments
précédant l'intervention, se rendre compte de ce qui se passait et s'opposer
éventuellement à l'anesthésie ;
               Que, manifestement, l'argument est soulevé pour les besoins de la
cause ;
       Que  l'on peut  difficilement concevoir qu'un  patient, placé par     les
médecins intervenants dans une situation de désinformation, puisse prendre
l'initiative de stopper un processus opératoire à l'entame de celui-ci ;
       Qu'il convient de rester réaliste ... ;
             Qu'en toute hypothèse, et comme le souligne pertinemment le premier
juge, cet argument est irrelevant ;

                                 11 JUIN 2009                     C.08.0199.F/5
       Qu'en pratiquant un acte pour lequel il n'a pas obtenu l'accord de sa
patiente, le médecin a commis une faute ;
           Que, sans cette faute, le dommage ne se serait pas réalisé puisqu'il est
constitutif [lire : consécutif] à l'acte pour lequel l'accord n'a pas été obtenu et
ne l'aurait d'ailleurs pas été ;
                 Qu'en effet, il ne faut pas perdre de vue qu'il ressort du rapport
d'expertise que, préalablement à l'intervention, [la première demanderesse]
avait indiqué qu'elle ne souhaitait pas ce type d'anesthésie ;
           Que le lien de causalité entre la faute et le dommage est donc vérifié à
suffisance : il est en effet établi avec certitude que, si une information correcte
avait été apportée à (la première demanderesse), elle aurait pu refuser ce type
d'anesthésie et utilement en faire état au corps médical ;
           Que le dommage étant consécutif à cette anesthésie (péridurale), le lien
de causalité est établi ».
              En se bornant à relever qu'au vu des considérations qui précèdent, il
n'est pas démontré que, s'il y avait eu un dialogue entre l'anesthésiste et la
patiente, celle-ci aurait maintenu sa préférence pour une anesthésie générale et
que les demanderesses n'apportent pas la preuve du lien causal entre la faute et
le dommage,    l'arrêt ne répond   pas  auxdites  conclusions  qui, d'une     part,
excluaient la possibilité de prendre en considération ce qui se serait fait si la
première  demanderesse    avait été  consultée  et qui, d'autre  part,    faisaient
apparaître l'existence d'une relation causale certaine entre faute et dommage.
       Dès lors, l'arrêt n'est pas régulièrement motivé (violation de l'article 149
de la Constitution).
       Deuxième branche
       Il est  contradictoire  de  constater, d'une  part,  que  « (la     première
demanderesse) avait signalé ne pas souhaiter une anesthésie péridurale », que,
par ailleurs, elle a subi diverses complications « qui résultent (...) bien de

                                 11 JUIN 2009                   C.08.0199.F/6
l'anesthésie péridurale » et de considérer, d'autre part, que les demanderesses
n'apportent pas la preuve du lien causal entre la faute et le dommage.
       Du seul fait en effet qu'il est établi par les constatations de première part
que la première demanderesse n'aurait pas subi de dommages sans l'anesthésie
péridurale, il existe une relation causale entre la faute commise par la première
défenderesse, à savoir ne pas avoir obtenu le consentement de la première
demanderesse   sur  ce type  d'anesthésie, et les dommages    de  la        première
demanderesse.
          Dès lors, en ce qu'il repose sur des motifs contradictoires, l'arrêt n'est
pas régulièrement motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).
       Troisième branche
          Dès l'instant où il était constaté que « (la première demanderesse) a subi
diverses complications qui résultent de l'anesthésie péridurale », qu'elle avait
signalé  « ne  pas  souhaiter  ce  type  d'anesthésie »  et que  la         première
défenderesse « a commis une faute en procédant à une intervention sur sa
personne sans avoir préalablement obtenu son consentement libre et éclairé », il
n'appartenait pas à la première demanderesse d'établir l'existence d'un lien de
causalité entre cette faute et son dommage.
       Par  les  constatations susdites,  il était acquis en  effet que,        sans
l'anesthésie péridurale non souhaitée, la première demanderesse n'aurait pas
subi de dommages et donc qu'il existait un lien de cause à effet entre la faute de
la première défenderesse et ces dommages.
               Quand bien même les constatations précitées ne suffiraient pas - quod
non - à prouver le lien de causalité entre la faute de la première défenderesse et
les dommages    de  la  première  demanderesse,   il incomberait  encore         aux
défenderesses d'éventuellement prouver que l'absence de consentement de la
première demanderesse à une opération sous anesthésie péridurale est sans
relation avec les dommages de la première demanderesse.
           Ceci par application des articles 1315, alinéa 2, du Code civil et 870 du
Code judiciaire en vertu desquels celui qui se prétend libéré doit prouver le fait
qui a produit l'extinction de son obligation.

                                11 JUIN 2009                   C.08.0199.F/7
             Concrètement, les défenderesses devaient donc prouver que, bien que les
dommages de la première demanderesse fussent le résultat de l'opération sous
anesthésie péridurale, la faute de la première défenderesse n'est pas la cause
des dommages des demanderesses.
             Une telle preuve ne pouvait être faite que par la démonstration par les
défenderesses que les dommages des demanderesses seraient survenus même en
l'absence de la faute de la première défenderesse, qu'en d'autres termes, les
demanderesses  auraient  subi les  mêmes   dommages   même   si la          première
défenderesse avait sollicité le consentement de la première demanderesse sur
une anesthésie péridurale.
              Il s'ensuit que la décision qui déclare les demandes des demanderesses
non fondées au motif principal qu' « elles n'apportent pas la preuve du lien
causal entre la faute et le dommage » n'est pas légalement justifiée (violation
des articles 1315, alinéa 2, 1382 et 1383 du Code civil et 870 du Code
judiciaire).
       Quatrième branche (subsidiaire)
               A supposer que la première demanderesse dût prouver l'existence d'une
relation causale entre la faute de la première défenderesse et ses dommages,
pareille preuve découle à suffisance du seul fait qu'elle avait manifesté le
souhait de ne pas être opérée sous anesthésie péridurale et que ses dommages
« résultent bien de l'anesthésie péridurale ».
       Il ne pouvait être exigé d'elle qu'elle démontre en plus que, s'il y avait eu
un dialogue entre elle et la première défenderesse avant l'opération, elle aurait
refusé l'anesthésie péridurale.
       Une telle preuve est impossible à apporter dès lors que l'arrêt estime non
probante l'affirmation de la première demanderesse qu'elle avait antérieurement
exprimé le souhait de ne pas être opérée sous anesthésie péridurale.
             En outre, pour apprécier l'existence d'un rapport de causalité entre la
faute et le dommage, le juge doit tenir compte de la situation concrète, telle
qu'elle apparaît, sans avoir à supputer ce qui se serait passé sans la faute
(articles 1382 et 1383 du Code civil).

                                 11 JUIN 2009                   C.08.0199.F/8
           Il s'ensuit que l'arrêt viole les articles 1382 et 1383 du Code civil ainsi
que les articles 1315, alinéa 2, du Code civil et 870 du Code judiciaire en
rejetant les demandes des demanderesses au motif qu'il n'est pas démontré que,
s'il y avait eu un dialogue entre la première défenderesse et la première
demanderesse,   celle-ci aurait  refusé  l'anesthésie péridurale  et,         partant,
l'existence d'un lien causal entre la faute de la première défenderesse et les
dommages des demanderesses.
III.   La décision de la Cour
       Quant à la première branche :
       Après avoir déduit d'un ensemble de circonstances de fait que la première
demanderesse n'a jamais opposé un refus catégorique à l'anesthésie péridurale,
l'arrêt considère « qu'il n'est pas démontré que, s'il y avait eu un dialogue entre la
patiente et l'anesthésiste au cours de la (courte) période d'hospitalisation ayant
immédiatement précédé l'intervention litigieuse, [la première demanderesse]
n'aurait pas suivi la recommandation de son chirurgien, qu'elle aurait maintenu
sa  préférence  pour   une  anesthésie  générale  en  privilégiant  le         confort
psychologique   consistant  à  ne   pas  percevoir  l'utilisation        d'instruments
chirurgicaux qualifiés par elle de 'bruyants et de traumatisants' et qu'elle aurait,
par  conséquent,  accepté  d'endurer  les douleurs  physiques          postopératoires
auxquelles [son chirurgien] a fait allusion dans son rapport écrit et dans sa
déclaration à  l'expert judiciaire »  et en  conclut  que  les           demanderesses
n'apportent pas la preuve du lien causal entre la faute et le dommage.
              Ainsi l'arrêt répond, en les contredisant, aux conclusions de la seconde
demanderesse invoquant divers éléments d'où il apparaîtrait avec certitude que le
lien de causalité entre la faute et le dommage est établi.
       En cette branche, le moyen manque en fait.
       Quant à la deuxième branche :

                                 11 JUIN 2009                            C.08.0199.F/9
                 Il n'est pas contradictoire de constater, d'une part, que la première
demanderesse avait signalé à son chirurgien ne pas souhaiter une anesthésie
péridurale et qu'elle a subi des complications résultant de l'anesthésie péridurale
pratiquée par la première défenderesse et de considérer, d'autre part, que, pour
les motifs reproduits dans la réponse à la première branche, les demanderesses
n'apportent pas la preuve d'un lien causal entre la faute commise par la première
défenderesse en ne recueillant pas le consentement de la première demanderesse
pour pratiquer une anesthésie péridurale et le dommage subi par cette dernière à
la suite d'une telle anesthésie.
       En cette branche, le moyen manque en fait.
       Quant à la troisième branche :
                Le patient qui établit qu'un médecin a commis une faute en procédant à
une  intervention  sur  sa personne   sans  avoir  obtenu  préalablement           son
consentement libre et éclairé doit, pour obtenir réparation d'un dommage né de
cette intervention, établir l'existence d'un lien de causalité entre cette faute et ce
dommage.
            Le moyen, qui, en cette branche, soutient que lorsqu'il est constaté qu'un
médecin a commis une faute en procédant à une intervention sans avoir obtenu
préalablement le consentement libre et éclairé du patient et que celui-ci a subi un
dommage résultant de cette intervention, le patient ne doit pas établir l'existence
d'un lien de causalité entre cette faute et ce dommage mais qu'il incombe au
médecin de prouver que ladite faute est sans relation causale avec le dommage,
manque en droit.
       Quant à la quatrième branche :
       Pour décider qu'une faute est sans relation causale avec un dommage, le
juge doit considérer que, sans cette faute, le dommage se serait néanmoins
réalisé tel qu'il s'est produit in concreto.

                               11 JUIN 2009                            C.08.0199.F/10
                 Après avoir déduit du comportement de la première demanderesse avant
l'intervention qu'elle n'a jamais refusé catégoriquement l'anesthésie péridurale,
l'arrêt considère qu'en raison d'une série de circonstances qu'il énonce, il n'est
pas démontré que, si un dialogue avait eu lieu avant l'intervention litigieuse entre
la première défenderesse et la première demanderesse, celle-ci aurait maintenu
sa préférence pour une anesthésie générale et donc refusé l'anesthésie péridurale
ayant causé son dommage.
       Ainsi, en tenant compte de la situation concrète de la cause, l'arrêt justifie
légalement sa décision que la relation causale entre la faute et le dommage n'est
pas établie.
       En cette branche, le moyen ne peut être accueilli.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demanderesses aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent cinq euros septante centimes envers
les parties demanderesses et à la somme de cent quatorze euros vingt centimes
envers les parties défenderesses.
Ainsi  jugé par  la Cour  de  cassation, première  chambre,   à Bruxelles,         où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Daniel Plas et Alain Simon, et prononcé en audience publique du onze
juin deux mille neuf par le président Christian Storck, en présence de l’avocat
général délégué Philippe de Koster, avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne
Massart.