                    14 NOVEMBRE 2008                    C.07.0417.N/1
              Cour de cassation de Belgique
                                  Arrêt
N° C.07.0417.N
H.A.,
Me Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. BANQUE KBC, société anonyme,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
en présence de
M.C.

                       14 NOVEMBRE 2008                          C.07.0417.N/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 15 févier 2007
par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants   :
       Dispositions légales violées
       -  articles 72bis, 72ter et 80 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites ,
insérés et modifiés par la loi du 20 juillet 2005 et l’article 10, spécialement
alinéa 2 (dernier alinéa), de la loi du 20 juillet 2005 modifiant la loi du 8 août
1997 sur les faillites et portant des dispositions fiscales diverses ;
       - articles 1105 et 1106 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué confirme le jugement du premier juge et considère que
Monsieur M. et le demandeur ne s’étaient pas rendus caution à titre gratuit.
       Il justifie sa décision notamment par les considérations suivantes :
       « Le but et le fondement des demandes ont été développés, tant en fait
qu’en droit, dans les pièces de la procédure antérieures. La cour d’appel s’y
réfère. Les circonstances de fait reproduites par le premier juge ne sont pas
contestées en tant que telles : Monsieur M. et le demandeur étaient, à l’époque
où le crédit a été accordé par la société anonyme Banque KBC, les fondateurs,
actionnaires et gérants de la société privée à responsabilité limitée M. Concept
et, avec trois autres personnes, ils ont fondé la société privée à responsabilité
limitée Clozuys ayant pour objet de commercialiser en Flandre les produits
fabriqués par la société privée à responsabilité limitée M. Concept. Il fut
précisé à l’audience que le crédit accordé par la société anonyme Banque KBC
à  la  société privée  à  responsabilité  limitée Clozuys   –  ce  crédit    étant
subordonné à la condition que Monsieur M. et le demandeur se rendent

                       14 NOVEMBRE 2008                                  C.07.0417.N/3
cautions solidaires – a été affecté par la société privée à responsabilité limitée
Clozuys au financement des frais de démarrage et d’aménagement.
       Puisque la société privée à responsabilité limitée Clozuys avait été
créée afin de stimuler les revenus de la société privée à responsabilité limitée
M. Concept, et dès lors ceux de Monsieur M. et du demandeur qui, comme il a
été dit précédemment, étaient les associés et les gérants de cette société et
puisque le crédit accordé         à la société privée à responsabilité limitée Clozuys
était nécessaire pour rendre cette société opérationnelle, Monsieur M. et le
demandeur visaient un avantage économique en se rendant cautions, de sorte
que son cautionnement ne peut être considéré comme             ayant été donné à titre
gratuit.
                   La thèse de Monsieur M. et du demandeur suivant laquelle, en raison
des arguments qu’ils ont développés, ils n’ont pu finalement bénéficier de
l’avantage escompté n’infirme pas cette constatation dès lors que la gratuité
doit être appréciée au moment où le cautionnement est donnée.
                 C’est à juste titre que le premier juge a donc considéré que Monsieur
M. et le demandeur ne réunissaient pas les conditions légales pour être libérés
de leurs obligations qui résultent de leur cautionnement ».
       Griefs
       Première branche
             L’article 10, 4°, alinéa 2, de la loi précitée du 20 juillet 2005 dispose
que pour les faillites non encore clôturées au moment de l’entrée en vigueur de
la présente loi, le tribunal décharge en tout ou en partie la personne physique
qui, à titre gratuit, s'est constituée sûreté personnelle du failli lorsqu'il constate
que son obligation est disproportionnée à ses revenus et à son patrimoine (sauf
lorsqu’elle a organisé frauduleusement son insolvabilité).
             Un cautionnement donné en faveur du failli l’est à titre gratuit, lorsque
la personne qui s’est personnellement rendue caution n’a pas stipulé qu’elle
perçoit en échange une contrepartie (de nature financière ou autre). Il ne
résulte pas du simple fait que cette personne a un certain intérêt à ce qu’il y ait
cautionnement que la constitution d’une sûreté n’a pas eu lieu à titre gratuit

                       14 NOVEMBRE 2008                                  C.07.0417.N/4
dans son chef. Pour refuser la libération de la caution, le juge est tenu de
constater que celui qui s’est constitué sûreté personnelle a obtenu un droit à
une contrepartie concrète dès lors qu’il s’est rendu caution.
       En  l’espèce,  les juges  d’appel  ont rejeté le  caractère  gratuit         du
cautionnement par le motif que le demandeur visait un avantage économique
lorsqu’il s’est rendu caution.
       En rejetant ainsi le caractère gratuit du cautionnement du demandeur
sur la base de la simple constatation que le demandeur visait un avantage
économique lorsqu’il s’est rendu caution, sans constater que le cautionnement
qu’il a contracté lui donnait droit à une indemnité ou contrepartie concrète, les
juges d’appel ont violé la notion de « gratuité » et n’ont pas légalement justifié
leur décision (violation des dispositions légales citées par le moyen).
       Deuxième branche
             L’article 10, 4°, alinéa 2, de la loi précitée du 20 juillet 2005 dispose
que pour les faillites non encore clôturées au moment de l’entrée en vigueur de
la présente loi, le tribunal décharge en tout ou en partie la personne physique
qui, à titre gratuit, s'est constituée sûreté personnelle du failli lorsqu'il constate
que son obligation est disproportionnée à ses revenus et à son patrimoine (sauf
lorsqu’elle a organisé frauduleusement son insolvabilité).
                Le caractère gratuit doit dès lors concerner la sûreté personnelle, en
l’espèce, la caution. Les indemnités versées à celui qui s’est rendu caution sans
constituer une contrepartie de son cautionnement ne peuvent influencer le
caractère gratuit de cette sûreté.
                     Les indemnités qui sont accordées à un gérant ou à un actionnaire
d’une   société  ne   constituent  pas   la  contrepartie    d’un           quelconque
cautionnement             donné par ce gérant ou cet actionnaire pour les dettes de la
société, mais constituent la contrepartie pour l’exercice d’un mandat de
gérant,   respectivement   des   droits   qui   résultent  de          l’actionnariat,
indépendamment de la qualité de caution.
            Les juges d’appel ont constaté que la société faillie, la société privée à
responsabilité limitée Clozuys, a été fondée « afin de stimuler les revenus de la
société privée  à  responsabilité  limitée M. Concept,   et  dès lors ceux          de

                      14 NOVEMBRE 2008                                C.07.0417.N/5
      Monsieur M. et le demandeur qui, comme il a été dit précédemment, étaient les
   associés et les gérants de cette société […], que le crédit accordé à la société
privée à responsabilité limitée Clozuys était nécessaire pour rendre cette
      société opérationnelle » et en ont déduit que le demandeur visait un avantage
       économique en se rendant caution de sorte que son cautionnement ne peut être
considéré comme ayant été donné à titre gratuit.
            Les juges d’appel n’ont pu légalement déduire de la simple constatation
        qu’en sa qualité de gérant et actionnaire, le demandeur percevrait certains
   revenus de la société faillie au profit de laquelle le cautionnement a été donné
       que le cautionnement du demandeur n’avait pas de caractère gratuit, dès lors
qu’un  tel « avantage   escompté »  ne  constitue pas  une  contrepartie         du
cautionnement (violation des dispositions légales citées par le moyen).
       Troisième branche (à titre subsidiaire)
        Le juge est tenu d’apprécier la gratuité de la sûreté visée à l’article 10,
 4°, alinéa 2, de la loi du 20 juillet 2005 sur la base des circonstances concrètes
      de la cause et, notamment, des avantages dont celui qui s’est rendu caution a
effectivement bénéficié.
              Les juges d’appel ont constaté que la société privée à responsabilité
   limitée Clozuys a été fondée « afin de stimuler les revenus de la société privée
        à responsabilité limitée M. Concept et, dès lors, ceux de Monsieur M. et du
        demandeur qui, comme il a été dit précédemment, étaient les associés et les
gérants  de cette société et  que le crédit           accordé à la société privée à
responsabilité limitée Clozuys  était nécessaire  pour rendre  cette        société
opérationnelle ».
       Les  juges d’appel  n’ont toutefois pas          examiné si, en l’espèce, le
            demandeur a effectivement bénéficié d’un quelconque avantage, et si, en
         l’absence de cautionnement, le demandeur n’aurait obtenu aucun avantage de
          la société. Les juges d’appel n’ont dès lors pas pu légalement déduire le
           caractère non gratuit du cautionnement du demandeur des constatations de
l’arrêt attaqué (violation de toutes les dispositions légales citées par le moyen).
                En décidant en outre que « la thèse de Monsieur M. et du demandeur,
suivant laquelle en raison des arguments qu’ils ont développés,        ils n’ont pu

                      14 NOVEMBRE 2008                                   C.07.0417.N/6
finalement bénéficier de l’avantage escompté» n’infirme pas la constatation
que le cautionnement ne peut être considérée comme étant donné à titre gratuit
et en considérant ainsi comme étant sans pertinence le fait que le demandeur
n’a pas effectivement bénéficié d’avantages, les juges d’appel ont violé la
notion de «gratuité » (violation de toutes les dispositions légales citées par le
moyen).
III.   La décision de la Cour
       Quant à la première branche :
       1. En vertu de l’article 80, alinéa 3, de la loi du 8 août 1997 sur les
faillites, tel qu’il    a été inséré par l’article 7, 2°, de la loi du 20 juillet 2005
modifiant la loi du 8 août 1997 sur les faillites et portant diverses dispositions
fiscales, ainsi que de l’article 10, 4°, alinéa 2, de cette loi du 20 juillet 2005, le
tribunal décharge en tout ou en partie la personne physique qui, à titre gratuit,
s'est constituée sûreté personnelle du failli lorsqu'il constate que son obligation
est disproportionnée à ses revenus et à son patrimoine.
                L’intention du législateur de ne décharger que les personnes physiques
qui sont tenues en raison de leur obligeance d’apurer les dettes du failli, alors
qu’elles n’ont aucun intérêt personnel dans le paiement de ces dettes, ressort
des travaux parlementaires.
       2. Le caractère gratuit de la sûreté personnelle est l’absence de tout
avantage économique, tant direct qu’indirect, dont peut bénéficier celui qui
s’est constitué sûreté personnelle en raison de la sûreté personnelle.
       3. Le moyen qui, en cette branche, suppose qu’une sûreté personnelle
n’est gratuite que si aucune contrepartie n’a été stipulée, est fondé sur une
conception erronée.
       Le moyen, en cette branche, manque en droit.
       Quant à la deuxième branche :
       4. Il ressort de la réponse au moyen en sa première branche que pour
déterminer le caractère gratuit d’une sûreté personnelle, il y a lieu d’examiner
si celui qui s’est constitué sûreté personnelle ne peut bénéficier d’un avantage

                        14 NOVEMBRE 2008                             C.07.0417.N/7
économique quelconque, tant directement qu’indirectement, en raison de la
sûreté.
                5.La circonstance que le demandeur perçoive des indemnités dans la
société dont il est l’administrateur, dans une qualité autre que celle dans
laquelle il s’est constitué sûreté personnelle n’exclut pas que le juge du fond
puisse constater que ces indemnités constituent un avantage économique pour
celui-ci.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Quant à la troisième branche   :
        6. Il ressort de ces réponses que pour conclure au caractère gratuit de la
sûreté personnelle, il ne suffit pas de constater qu’aucune indemnité concrète
n’a été stipulée à titre de contrepartie pour la sûreté personnelle.
        7. Les juges d’appel ont constaté que :
              - le demandeur et les parties appelées en déclaration d’arrêt commun
étaient  les  fondateurs,  actionnaires  et  gérants  de  la  société  privée  à
responsabilité limitée M. Concept au moment où la défenderesse a accordé le
crédit ;
        -    avec trois autres personnes, ils ont fondé la société faillie afin de
stimuler les revenus de la société privée à responsabilité limitée M. Concept et
dès lors aussi leurs revenus en tant qu’associés et gérants de la société privée à
responsabilité limitée M. Concept  ;
        - le crédit  pour lequel  le demandeur    s’est      rendu personnellement
caution a été contracté en vue de rendre la société faillie opérationnelle.
        Ils ont pu décider légalement sur cette base que le cautionnement n’était
pas gratuit.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        8. Pour apprécier le caractère gratuit du cautionnement, le juge est tenu
de se placer au moment où la sûreté personnelle a été donnée.
        9. Les juges d’appel pouvaient dès lors décider légalement que « la
thèse du (demandeur et de la partie appelée en déclaration d’arrêt commun)
suivant   laquelle,  en   raison   des   arguments    qu’ils  ont      développés,

                       14 NOVEMBRE 2008                         C.07.0417.N/8
ils n’ont pu finalement bénéficier de l’avantage escompté, n’infirme pas cette
constatation ».
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       Sur la demande en déclaration d’arrêt commun       :
       10. Eu égard au rejet du pourvoi en cassation la demande en déclaration
d’arrêt commun est sans intérêt.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Statuant à l’unanimité ;
       Rejette le pourvoi et la demande en déclaration d’arrêt commun  ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à           Bruxelles, où
siégeaient le président de section Ernest Waûters, les conseillers Eric Dirix et
Beatrijs Deconinck, et prononcé en audience publique du quatorze novembre
deux mille huit par le président de section Ernest Waûters, en présence de
l’avocat général Jean-Marie Genicot, avec l’assistance du greffier Philippe Van
Geem.
                       Traduction établie sous le contrôle du premier président
                       et transcrite avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne
                       Massart.
                       Le greffier,                        Le premier président,

14 NOVEMBRE 2008                 C.07.0417.N/9