                       12 SEPTEMBRE 2008                              F.07.0034.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.07.0034.N
REGION FLAMANDE,
Me Ignace Clayes Bouuaert, avocat à la Cour de cassation,
contre
COMMUNE DE RANST,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l’arrêt rendu le 31 octobre
2006 par la cour d’appel de Gand.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                       12 SEPTEMBRE 2008                              F.07.0034.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - articles 149 et 172 de la Constitution coordonnée ;
       - article 1315 du Code civil ;
       - article 253, 3°, du Code des impôts sur les revenus (1992), tel qu’il a
été remplacé par l’article 38 de la loi du 6 juillet 1994.

       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué « déclare l’appel rec evable et très partiellement fondé.
Annule le jugement critiqué dans la mesure uniquement où il annule la
cotisation portant l’article de rôle 9901112431/03 dans son ensemble et,
statuant à nouveau, ordonne de calculer à nouveau cette cotisation dans la
mesure où elle impose la parcelle sise à 2520 Broechem, Chaussée d’Anvers
59 (commune de Ranst, 3e division, Section C n° 134/B) ».
       Il décide sur la base des motifs suivants :
       «
       La salle de sport communale contient une cafétéria, dont
l’exploitation fait l’objet d’une conven  tion de concession conclue entre la
(défenderesse) et la société privée à responsabilité limitée Berkvens.
       Cette convention de concession (pièce 1 de la ‘défenderesse’) prévoit
notamment dans son article 2 que la concession est accordée moyennant le
paiement d’une rétribution mensuelle de 66.000 francs (1.636,10 euros), qui
est adaptée annuellement au jour d’anniversaire de la convention de
concession aux fluctuations de l’indice des prix à la consommation suivant la
formule montant de base multiplié par le nouvel indice et divisé par l’indice de
départ. L’article 17 de la convention de concession prévoit qu’une somme de
garantie représentant deux mois de concession sera versée, cette garantie étant

                       12 SEPTEMBRE 2008                              F.07.0034.N/3
remboursable après la cessation du bail (sic) après que le preneur (sic) aura
rempli toutes ses obligations. L’article 15 B de la convention de concession
stipule que la cafétéria devra par principe toujours être ouverte à tout public.
       Le ‘demandeur’ estime que l’exonérati on doit être refusée, dès lors que
la condition que le bien soit improductif en lui-même (voir supra article 253,
3° du Code des impôts sur les revenus 1992) n’est pas remplie. Dans l’opinion
du ‘demandeur’, un loyer  (66.000 francs (1.636,10 euros) par mois) a été
négocié pour la cafétéria, la convention de concession a été conclue à titre
onéreux, l’exploitation de la cafétéria peut être comparée à une exploitation
normale de n’importe quel débit de boisson.
       Il suit de la convention de concession que la cafétéria se situe dans la
salle de sport (voir l’article 1er de la convention, pièce 1 de la ‘défenderesse’).
Il ressort du rapport de l’administration du cadastre (pièce 3 du demandeur)
que la cafétéria et la salle de sport sont reprises au registre du cadastre sous le
même numéro de parcelle.
       En l’espèce, il n’est pas contesté que la salle de sport (ainsi que la
cafétéria qui s’y situe) constitue un bien immobilier qui a le caractère de
domaine national au sens de l’article 253, 3°, du Code des impôts sur les
revenus 1992.
       Il est établi que la salle de spor  t est destinée à un service d’intérêt
général (permettre des activités sportives), tel qu’il est exigé par le même
article 253, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992. En conséquence de
cette destination, il y a lieu de considérer la salle de sport (exception faite de la
cafétéria) comme étant improductive au sens de cette même disposition. Même
si les usagers de la salle de sport doivent payer une quelconque indemnisation
pour cet usage, une telle indemnisation n’est pas à considérer comme un
revenu entraînant la productivité de la salle de sport, mais comme une
indemnisation de toutes sortes de frais supportés par la commune pour le
service offert.
       La satisfaction des conditions de l’article 253, 3°, du Code des impôts
sur les revenus 1992 implique l’exonération du précompte immobilier pour la
salle de sport dans son ensemble, y compris la cafétéria, même si cette

                       12 SEPTEMBRE 2008                              F.07.0034.N/4
dernière  partie   du  bien   immobilier    ne  remplit   pas  ces   conditions.
L’article 253, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 ne permet, en effet,
pas d’opérer une distinction entre le    s différentes parties du même bien
immobilier pour l’exonération du précompte immobilier (comp. Cass.,
19.12.1950, Pas. 1951, I, 264) ».

       Griefs
       (…)

       Seconde branche
       L’article 253, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 dispose
qu’est exonéré du précompte immobilier, le revenu cadastral des biens
immobiliers qui ont le caractère de  domaines nationaux, sont improductifs par
eux-mêmes et sont affectés à un se        rvice public ou d'intérêt général.
L'exonération est subordonnée à la réunion de ces trois conditions.
       L’appréciation de ces trois conditions se fait par parcelle cadastrale.
       Lorsqu’il apparaît, lors de cette appr   éciation, qu’une partie de la
parcelle cadastrale ne répond pas à ces trois conditions, l’exonération n’est
pas applicable.
       Nulle exemption d’impôt ne peut être établie que par une loi.
       Le contribuable supporte la charge de la preuve que la parcelle
cadastrale répond à ces trois conditions.  Ce n’est que lorsque le contribuable
apporte cette preuve, que cette parcelle  cadastrale est exonérée du précompte
immobilier.
       L’arrêt ne constate pas qu’il est satisfait à cette charge de la preuve.
       Il s’ensuit que l’arrêt ne motive pas légalement sa décision que,
nonobstant la perception d’une rétribution pour la cafétéria, il y a lieu de
considérer la salle de sport comme improductive et que les trois conditions
pour l’autorisation de l’exonération discutée sont dès lors remplies pour la

                       12 SEPTEMBRE 2008                              F.07.0034.N/5
salle de sport dans son ensemble (viola  tion de l’article 253, 3°, du Code des
impôts sur les revenus 1992, tel qu’il a ét é modifié par l’article 38 de la loi du
6 juillet 1994) ; en outre  cette décision accorde une exemption d’impôt qui
n’est pas prévue par la loi  (violation de l’article 172 de la Constitution), et la
charge de la preuve du respect par la      défenderesse des conditions légales
requises pour obtenir l’exemption en question est méconnue (violation de
l’article 1315 du Code civil).

III.   La décision de la Cour

       Quant à la seconde branche :

       1. L’article 253, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 dispose
qu’est exonéré du précompte immobilier, le revenu cadastral des biens
immobiliers qui ont le caractère de doma ines nationaux, sont improductifs par
eux-mêmes et sont affectés à un service public ou d'intérêt général.
       L'exonération est subordonnée à la réunion de ces trois conditions.
       2. Cette disposition ne prévoit pas   l’exonération du revenu cadastral
d’un bien immobilier qui ne remplit qu’en partie  ces conditions précitées.
       L’exonération ne vaut que si le bien immobilier, qui constitue une
parcelle cadastrale, répond dans son ensemble aux conditions légales
d’exonération. En ce qui concerne le caractère imposable en matière de
précompte immobilier, toute distinction entre les différentes parties du bien
exonéré est exclue.
       3. Le juge d’appel, qui a constaté qu  e la cafétéria et la salle de sport
sont reprises au registre du cadastre s ous le même numéro de parcelle, n’a pas
pu décider sans violer l’article 253, 3°,  précité que la réalisation des conditions
pour une partie de la salle de sport, à sa voir la salle de sport exception faite de
la cafétéria, implique l’exonération du  précompte immobilier pour la salle de
sport dans son ensemble, y compris la cafétéria, même si la cafétéria ne remplit
pas ces conditions.

                         12 SEPTEMBRE 2008                              F.07.0034.N/6
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Quant aux autres griefs :

        4. Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour,
        Casse l’arrêt attaqué dans la mesure où il statue sur la cotisation au
précompte immobilier pour l’exercice d’imposition 1999 relativement à la
parcelle sise à 2520 Broechem, Chaussée d’Anvers 59 (Commune de Ranst, 3          e
division, section c, n° 134/B) ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Luc Huybrechts, Eric
Stassijns, Paul Maffei et Alain Smetryns, et prononcé en audience publique du
douze septembre deux mille huit par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier adjoint
Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,