                                8 JANVIER 2007                            C.04.0236.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.04.0236.N
ELECTIMMO, société anonyme,
Me Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation,

contre

LEEN BAKKER BELGIE, société anonyme.
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le
16 décembre 2003 par le tribunal de commerce de Louvain, statuant en degré
d'appel.

                                 8 JANVIER 2007                            C.04.0236.N/2
       Par ordonnance du 12 juin 2006, le pr ésident a renvoyé la cause devant
la troisième chambre.
       Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Le moyen de cassation

       Dans la requête annexée au présent arrêt, en copie certifiée conforme, la
demanderesse présente un moyen.

III.   La décision de la Cour

       Quant à la quatrième branche :

       1.   L'article 6,  alinéa 1er, de la loi sur les baux commerciaux dispose
qu'à l'expiration de chaque triennat, les parties ont le droit de demander au juge
de paix la révision du loyer, à charge d'établir que, par le fait de circonstances
nouvelles, la valeur locative normale de l'immeuble loué est supérieure ou
inférieure d'au moins 15 p.c. au loyer stipulé dans le bail ou fixé lors de la
dernière révision.
       2.   Par circonstances nouvelles , l'article 6, alinéa 1  er, précité, entend
des circonstances objectives qui ont      une incidence durable sur la valeur
locative de l’immeuble de commerce mais qui n’existaient pas lors de la
détermination du loyer et se sont produites depuis lors, de sorte qu'elles ne
pouvaient être prises en considération lors de la détermination du loyer.
       La loi ne requiert pas que les circon  stances nouvelles visées à l'article
précité soient imprévisibles.

                                8 JANVIER 2007                            C.04.0236.N/3
       3.   Les juges d'appel ont  refusé la révision du loyer par le motif que
l'accroissement de la valeur locative norma le de l'immeuble de 16 p.c. résulte
de circonstances prévisibles qui, en conséquence, ne sont pas nouvelles.
       4.   Les juges d'appel, qui ont constaté que la valeur locative normale
de l'immeuble litigieux est supérieure de plus de 15 p.c. au loyer stipulé dans le
bail ou fixé lors de la dernière révision, n’ont pu refuser la révision par le motif
que l'accroissement résulte de circonstances qui étaient prévisibles lors de la
conclusion du bail ou lors de la dernière révision.
       5.   Le moyen, en cette branche, est fondé.

       Quant aux autres griefs :

       6.   Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse le jugement attaqué, sauf en tant qu'il déclare l'appel recevable ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu'il soit     statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de commerce de
Bruxelles, siégeant en degré d'appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section     Robert Boes et Ernest Waûters, les
conseillers Ghislain Dhaeyer, Ghislain Londers et Eric Dirix, et prononcé en
audience publique du huit janvier deux mille sept par le président de section

                                       8 JANVIER 2007                            C.04.0236.N/4
Robert Boes, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier-adjoint Johan Pafenols.
                                     Traduction établie sous le contrôle du président
                                     Christian Storck et transcrite avec l’assistance du
                                     greffier Jacqueline Pigeolet.
                                     Le greffier,                       Le président,