                              25 MARS 2011                              D.10.0006.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° D.10.0006.N
G. G.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

ORDRE DES MEDECINS,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 15 février
2010 par le conseil d'appel de l'Ordre des médecins.
       Le premier président Ghislain Londers a fait rapport.
       L'avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                               25 MARS 2011                              D.10.0006.N/2

II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen dans sa requête en cassation, jointe
au présent arrêt en copie certifiée conforme.

III.   La décision de la Cour

       Sur la recevabilité du pourvoi :
       1. L'article 26, § 1 er, 1°, de l'arrêté royal n° 79 du 10 novembre 1967
relatif à l'Ordre des médecins dispose    que la procédure pour se pourvoir en
cassation est, tant en ce qui concerne la  forme qu'en ce qui concerne les délais,
régie par les règles suivies en matière civile, sauf en ce qui concerne le délai
pour introduire le pourvoi qui est d'un mois     à partir de la notification de la
décision.
       En vertu de l'article 860, alinéa 2, du Code judiciaire, les délais prévus
pour former un recours sont prescrits à peine de déchéance.
       2.
         Conformément à l'article 53     bis du Code judiciaire, à l'égard du
destinataire, les délais qui commencent à courir à partir d'une notification sur
support papier sont calculés  depuis le pr emier jour qui suit celui où le pli a été
présenté au domicile du destinataire lorsque la notification est effectuée par pli
judiciaire ou par courrier recommandé avec accusé de réception.
       Conformément à l'article 52 du même code le délai est calculé depuis le
lendemain du jour de l'acte ou de l'événement qui y donne cours.
       Conformément à l'article 54 du même       code, le délai établi en mois se
compte de quantième à veille de quantième.
       3.
         Il ressort des pièces auxquelles     la Cour peut avoir égard que la
décision a été notifiée au demandeur par courrier recommandé avec accusé de
réception délivré à la poste le 16 févr   ier 2010 et présenté au domicile du
demandeur le 17 février 2010.

                               25 MARS 2011                              D.10.0006.N/3
       Le délai d'un mois pour introduire un pourvoi en cassation a, dès lors,
pris cours le 18 février 2010 pour prendre fin le 17 mars 2010.
       Le pourvoi en cassation introduit au greffe du conseil d'appel le 18 mars
2010 est, dès lors, tardif.
       4. Le demandeur ne pouvait raisonnablement déduire de la mention sur
la notification de la décision attaquée  du 16 février 2010 selon laquelle « sous
réserve d’un pourvoi en cassation, l’exécution de la sanction disciplinaire
prendra cours après l’expiration du délai   de trente jours francs à partir de la
notification de la décision
                          » que le       délai pour introduire un pourvoi en
cassation comportait en réalité trente jour s francs et ne prenait donc fin que le
19 mars 2010.
       Cette mention a uniquement pour        but d’indiquer, conformément à
l'article 27, § 2, de l'arrêté royal du 10 novembre 1967, à quel moment
l’exécution de la sanction disciplinaire infligée prend cours si aucun pourvoi en
cassation n’est formé, ce qui est important en l’espèce dès lors que cela influe
sur l’exercice de la profession.
       Il ressort en outre des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que le
2 mars 2010, soit dans le délai prévu pour introduire un pourvoi en cassation, le
demandeur a reçu la communication suivante de la défenderesse : « Suite au
courrier recommandé présenté à la poste le 16 février 2010 par lequel vous
avez pris connaissance de la décision      du Conseil d'appel de l'Ordre des
médecins rendue dans votre affaire le     15 février 2010, je vous fais savoir
qu'hormis un pourvoi en cassation, la sanction disciplinaire de la radiation de la
liste de l'Ordre des médecins, prendra   cours le 21 mars et que vous devez la
respecter ». Cette mention fait aussi une  distinction claire entre l'introduction
du pourvoi en cassation et l'exécution de la peine disciplinaire prononcée.
       5.
        Il ressort de l'ensemble de la jurisprudence de la Cour
constitutionnelle, plus spécialement des arrêts des 1     er octobre 2003 dans la
cause 128/2003, 13 décembre 2006 dans la cause 197/2006 et 11 mars 2009
dans la cause 51/2009, que contrairemen      t à ce que soutient le demandeur, la
circonstance que les dispositions de l’arrêté royal n° 79 du 11 novembre 1967
relatif à l’Ordre des médecins ne prévoient pas que la notification de la

                               25 MARS 2011                              D.10.0006.N/4
décision du conseil d’appel doit obligato irement contenir l’information relative
aux voies de recours possibles, les instance s devant être saisies et les formes et
délais devant être observés à cet égard, n’implique pas une limitation
disproportionnée des droits du demandeur qui fait l’objet d’une procédure
disciplinaire à laquelle cet arrêté roya  l précité est applicable et qui déroge,
uniquement en ce qui concerne le délai pour former un pourvoi en cassation, au
droit commun. Cela vaut tant en comparaison avec un assuré social visé à
l’article 704, § 2, du Code judiciaire, qu’en comparaison avec un fonctionnaire
qui ne peut s’opposer à la condamnation à une sanction disciplinaire qu’en
formant un recours en annulation devant le Conseil d’État.
       Il n'y a dès lors pas lieu de poser  une question préjudicielle à la Cour
constitutionnelle.
       6. La fin de non-recevoir opposée au pourvoi est fondée.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, le président de section
Edward Forrier, les conseillers Eric Stassijns, Albert Fettweis et Beatrijs
Deconinck, et prononcé en audience publique du vingt-cinq mars deux mille
onze par le premier président Ghislain Londers, en présence de l’avocat général
Christian Vandewal, avec l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                 Traduction établie sous le contrôle du premier
                                 président et transcrite avec l’assistance du
                                 greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                       Le premier président,