                          16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0212.F
D. C.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

1. FORTIS
           BANQUE,          société anonyme dont le siège social est établi à
     Bruxelles, Montagne du Parc, 3,
     défenderesse en cassation,
     représentée par Maître Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de
     cassation, dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 106, où il
     est fait élection de domicile,

                            16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/2
2.   T. D.,
3. V.
   J.-M.,      avocat, en qualité d’administrateur provisoire de la succession de
    F. B.,
4.   ETAT  BELGE,  représenté par le ministre  des Finances, dont le cabinet
    est établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeurs en cassation.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l’arrêt rendu le 6 février 2007
par la cour d’appel de Bruxelles
       Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation

       Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :
       Premier moyen
       Dispositions violées
       - articles 21, 28, 32, 2°, 33, 35, 36, 38, 40, 46, § 2, 48, 50, 57, 709, 747,
§ 1er, alinéas 2 et 5, 748, § 2, alinéa 2, 750, alinéas 1 er et 3, in fine, 751, § 1 er,
alinéa 2, 792, alinéa 2, 1034quater, 1048, 1051, 1646, 1648, 1649 et 1650 du
Code judiciaire ;
       - articles 10 et 11 de la Constitution ;
       - article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des
libertés fondamentales, approuvée par la loi du 13 mai 1955 ;
       - principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/3
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué qui, bien que le demandeur ait fait valoir par ses
conclusions d'appel « qu'ainsi, le pli judiciaire par lequel le greffe des saisies a
notifié l'ordonnance a été envoyé à Brux    elles, … alors que (le demandeur)
n'était plus domicilié à cette adresse de puis le 28 décembre 2001 (cf Farde VI)
comme en attestent les registres de la population de la ville de Bruxelles
(depuis le 28 décembre 2001, [le demandeur] a quitté la Belgique pour établir
son domicile à P. [Etats-Unis d'Amérique],…, suivant ainsi son épouse qui
s 'était vu confier à cette époque un mandat de professeur à l'université de P.) ;
qu'au même titre que l'huissier qui procède à une signification, le greffe doit
bien évidemment interroger le regi     stre national des personnes physiques
préalablement à la notification, aux fins de s'assurer que l'adresse qui figure
dans le dernier écrit de conclusions es  t toujours d'actualité », décide, après
avoir relevé que « les parties sont en litige à l'occasion d'un procès-verbal
d'ordre dressé le 25 octobre 1996 par        le notaire D. G. faisant suite à
l'adjudication publique et définitive, le 26 juin 1996, d'une villa sise à
Watermael-Boitsfort ayant appartenu à feu F. B. et (à la deuxième
défenderesse). Ce contentieux, de la compétence du juge des saisies
conformément à l'article 1646 du Code judiciaire, donna lieu à une décision du
juge des saisies du 3 octobre 2002, accueillant le contredit formé par la
banque et rejetant celui formé par (le demandeur). Conformément au second
alinéa de l'article 1648 du Code judiciaire, cette décision fut notifiée le 9
octobre 2002, sous pli judiciaire, par le  greffier à toutes les parties et, pour
exécution, au notaire. L'appel ayant été formé plus d'un mois après cette
notification, (la première défenderesse) conclut, en ordre principal, à son
irrecevabilité pour cause de tardiveté. Il n'est pas contesté que la notification
faite en application de l'article 1648, alinéa 2, du Code judiciaire a pour but
de faire courir le délai d'appel (Cass., 6 janvier 1989, Pas., 1989, I, 483 ;
Cass., 26 mai 1977, J.T., 1978, 298) », que l'appel du demandeur, domicilié
aux Etats-Unis au moment de la notification de l'ordonnance entreprise, formé
par requête du 6 décembre 2002, était       tardif et, partant, irrecevable, l'en

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/4
déboute et le condamne aux dépens d'        appel de chaque défendeur, aux motifs
que :
       « Vainement (le demandeur) objecte que : - il avait transféré son
domicile aux Etats-Unis dès décembre        2001 pour s'établir ultérieurement en
Suisse, ce dont le greffe aurait dû s'  apercevoir en interrogeant le registre
national avant de procéder à la notification de la décision du juge des saisies -
vérification qui se serait imposée d'au   tant plus que son dernier écrit de
procédure qui faisait effectivement état d'une domiciliation en Belgique,
remontait à plus de cinq ans avant le prononcé de la décision dont appel (...), -
lorsque (le demandeur) a négligé de fa    ire connaître à son    adversaire et au
greffe son changement d'adresse en cours  de procédure, il ne peut se prévaloir
du fait que la notification fut faite à    sa dernière adresse procédurale connue
(Cass. 23 octobre 1992, Pas., 1992, I, 1196 ; Cass., 3 juin 1988, Pas., 1988, I,
1189 ; Bruxelles, 9 novembre 2001, J.T., 2002, 737 ; Liège, 6 novembre 1996,
Bull. INAMI 1997, 60 ; Fettweis, Manuel de procédure civile, n° 222) ».
       Griefs
       Première branche
       L'article 1051 du Code judiciaire di spose que « le délai pour interjeter
appel est d'un mois à partir de la signification du jugement ou de la
notification de celui-ci faite conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3 ». En
vertu de l'article 792, visé par cette disposition (dans les matières énumérées
par l'article 704, alinéa 1   er, ainsi qu'en matière d'adoption, auxquelles
n'appartient pas le présent litige), la notification est faite aux parties elles-
mêmes. C'est ce que prévoit, en matière d'ordre et de règlement des contredits
soulevés en ce domaine, l'article 1648,     alinéa 2, du même code, lorsqu'il
dispose que, « dans les quinze jours de sa prononciation, le jugement est
notifié, sous pli judiciaire, par le greffier à toutes les parties et, pour exécution,
au notaire ».
       I1 ne saurait être contesté que la   disposition de l'article 57 du Code
judiciaire, aux termes de laquelle, « à moins que la loi n'en ait disposé
autrement, le délai d'opposition, d'appel et de pourvoi en cassation court à

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/5
partir de la signification de la décision », ne requiert pas, pour son application
à la notification, de disposition dérogatoire expresse et qu'il suffit que cette
dérogation puisse être déduite des dis      positions légales applicables à la
procédure en question, et qu'il résulte    de la comparaison des articles 1648,
1649 et 1650 du Code judiciaire que les notifications des jugements et arrêts
relatifs aux litiges concernant l'ordre, devant être faites par le greffier à toutes
les parties et, pour exécution, au notaire, ont pour but de faire courir les délais
de toutes les voies de recours, la notification par pli judiciaire visant en
particulier une procédure rapide et peu onéreuse, et tenant, dans le cadre de la
procédure d'ordre ou de distribution par contribution, lieu de signification.
        Cependant, le recours par le législateur à une procédure simplifiée et
peu onéreuse de nature à se substituer à  une signification, mais présentant les
mêmes conséquences que la significati      on par exploit d'huissier, doit aussi
revêtir les mêmes qualités et assurer au de    stinataire de l'acte incriminé des
garanties au moins identiques.
        Il ne serait pas admissible que, dans un cas, le destinataire d'un acte
judiciaire destiné à produire des effets  en droit sur, notamment, les recours
qu'il est autorisé à introduire, afin de   s'assurer que la décision qui lui est
opposée sera revue en fonction des critiques qu'il peut lui adresser et que sa
cause sera réexaminée par un juge d'un degré supérieur, ne pourrait se voir
opposer l'acte portant « officiellement    » à sa connaissance la décision le
concernant que s'il lui était signifié par  exploit d'huissier à son domicile réel et
effectif au moment de l'acte de signification, l'huissier de justice étant obligé,
en cette hypothèse, d'effectuer les vérifications nécessaires quant à ce domicile,
fût-il situé à l'étranger, l'acte étant dépour vu de tout effet à cet égard s'il n'a
été signifié régulièrement au véritable domicile du destinataire au moment de
son accomplissement.
        Mais, en revanche, si la décision, qui peut être entreprise par la même
voie de l'appel et soumise, pour des motifs identiques, à un juge d'appel
disposant à son égard des mêmes pouvoirs doit être notifiée à la partie à
laquelle elle cause tort, alors, cette pa  rtie ne bénéficierait pas de la même
protection, simplement parce que la        voie de la signification par exploit
d'huissier a été remplacée par celle de la notification par le greffe, avec cette
conséquence que celui-ci, lorsqu'il proc ède à pareille notification n'aurait pas

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/6
à vérifier que l'adresse à laquelle       il envoie la décision correspond
effectivement au domicile du destinataire   , si bien que la notification qui est
faite à une adresse ne correspondant pas à ce domicile au moment où elle
intervient et ne le touchera pas, aur ait néanmoins pour conséquence de faire
courir le délai d'appel imparti à ce destinataire, pour le seul motif que
l'adresse de la notification était celle qui avait été indiquée antérieurement
dans la procédure par ce destinataire     comme étant la sienne, en sorte qu'il
aurait commis une «négligence» en ne signalant pas son changement de
domicile, alors que cette même néglig     ence restera assurément sans aucune
conséquence en cas de signification, eu égard au devoir de vérification imposé
à l'huissier.
        D'ailleurs, alors que l'article 28 du C ode judiciaire dit qu'une décision
n'est passée en force de chose jugée qu'  à partir du moment où elle n'est plus
susceptible d'aucun recours, les articles 1048, concernant l'opposition, et
1051, concernant l'appel, soumettent, s    ous certaines réserves étrangères à
l'espèce (article 50, alinéa 2), l'oppos ition et l'appel aux mêmes délais, quel
que soit l'acte qui fait courir ce délai, celui-ci étant d'un mois à compter de la
signification ou de la notification, sauf prorogation.
        Et, surtout, d'une part, l'article 46, § 2, alinéas 1 er, 2 et 3, portent que,
« dans les cas prévus par la loi, le gre ffier fait procéder à la notification par
pli judiciaire. Le pli judiciaire est re  mis par les services de la poste à la
personne du destinataire ou à son domicile ainsi qu'il est prévu aux articles 33,
35 et 39 (du présent code). La personne à qui le pli est remis signe l'accusé de
réception, qui est renvoyé par la poste à l'expéditeur ; le refus de signer est
relaté par le préposé de la poste au bas de l'accusé de réception. Lorsque le pli
judiciaire ne peut être remis à la pe rsonne du destinataire, ou à son domicile,
le préposé de la poste laisse un avis de  passage (...) », et, d'autre part, l'article
57 dispose aussi que, « à moins que la loi n'en ait disposé autrement, le délai
d'opposition, d'appel et de pourvoi en cassation court à partir de la
signification à personne ou à domicile, ou, le cas échéant, de la remise ou du
dépôt de la copie ainsi qu'il est dit aux articles 37, 38 et 40 », tandis que, au
demeurant, les articles 33, 35 et         39 du même code, consacrés aux
significations, auxquels renvoient expressément les dispositions consacrées aux
notifications disent en substance :

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/7
       - l’article 33 : « La signification est faite à personne lorsque la copie de
l'acte est remise en mains propres du destinataire (...) »
       - l'article 35 : « Si la signification ne  peut être faite à personne, elle est
faite au domicile ou à défaut de domicile à la résidence du destinataire (...) »
       - l'article 39 : « Lorsque le destinataire a élu domicile (...) »
       La notification d'une décision judiciaire, lorsqu'elle est substituée,
comme en l'espèce, à une signification, est néanmoins soumise aux règles qui
régissent cette signification  et particulièrement, à la re mise de l'acte à notifier
« à personne » ou, à défaut « à domicile », celui-ci ne pouvant être compris
d'une manière différente selon qu'il     s'agirait d'une signification (domicile
effectif et préalablement vérifié) ou d'une notification (domicile déterminé
judiciairement et, partant, en fonction   des données fournies par les parties
elles-mêmes).
       Et ce qui est sans doute vrai ainsi que l'arrêt le relève pour les
notifications qui interviennent, en c    ours de procédure, par voie de pli
judiciaire, en vue de la mise en état  de cette instance, ou qui même concernent
la requête d'appel et les indications    qu'elle comporte, reste manifestement
étranger aux actes qui, émanant du greffe d'une juridiction qui a, comme le
soutenait le demandeur, accès au registre national, ont pour effet, parce qu'ils
portent à la connaissance d'une parti      e elle-même une décision qui est
susceptible de faire l'objet d'un recours, de faire courir le délai de ce recours.
       Une telle notification ne peut être faite qu'au domicile effectif de la
partie à laquelle elle est destinée et       ne peut produire ses effets et,
singulièrement, faire courir le délai de  recours, que dans cette mesure, et non
si elle est effectuée à l'adresse du destinataire telle qu'elle résulte des actes de
la procédure, même si ce destinataire a négligé de signaler, au cours de
l'instance, les modifications pouvant affecter ce domicile ; il appartient au
greffe, lorsqu'il notifie à une partie   à un litige la décision intervenue la
concernant et que cette notification a pour     effet de faire courir le délai de
recours, de vérifier, notamment en r   ecourant aux données et renseignements
fournis par le registre national, si l'  adresse à laquelle la notification est
effectuée correspond au domicile de cette partie au sens des articles 33, 35, 36,
39, 42, 46, 47 et 1051 du Code judiciaire.

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/8
        En admettant que la notification de l'ordonnance entreprise avait
valablement été réalisée, le 9 octobr  e 2002, à l'adresse du demandeur telle
qu'elle résultait des actes antérieurs de la  procédure, alors que, par ailleurs, il
reconnaissait que cette adresse ne co    rrespondait plus, au moment où cette
notification était intervenue, au domicile  effectif du demandeur, et qu'elle avait
produit son effet substantiel de faire c   ourir le délai d'appel parce que le
demandeur n'avait pas signalé antérie    urement son changement de domicile,
l'arrêt ne justifie pas légalement sa  décision que l'appel du demandeur, formé
le 6 décembre 2002, est tardif et, partant irrecevable, et viole toutes les
dispositions visées au moyen, et, singulièrement, les articles 28, 33, 35, 42, 46,
57, 1051 et 1648 du Code judiciaire, sauf les articles 10 et 11 de la
Constitution.
        Seconde branche
        Les principes relatifs au respect des droits de la défense et de
l'instruction correcte de la cause garantis par l'article 6 de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales accorde au
justiciable le droit de disposer de suffisamment de temps et de facilité en vue de
préparer sa défense, droit auquel s'app    liquent les principes constitutionnels
d'égalité, de non-discrimination et de    proportionnalité dont le respect est
imposé par les articles 10 et 11 de la C onstitution, droit qui n'est effectivement
garanti que lorsque le justiciable est informé de manière certaine de tout acte
de procédure, ce qui se concrétise par la remise d'un acte garanti par
l'accomplissement de formalités subs       tantielles assurant le respect de
l'identification certaine du destinataire et la remise effective de l'acte à ce
dernier.
        Or le traitement différent des justic iables selon le mode d'information,
notamment par exploit d'huissier et par pl i judiciaire, est discriminatoire dans
la mesure où la notification ne respecte pas les mêmes règles assurant la
garantie que l'acte qui doit être porté à la connaissance de son destinataire
sera effectivement remis à ce destinataire ou, en tout cas, sera présenté à un
endroit où ce dernier est, à tout le mo ins légalement, présumé se trouver et où
il peut en tout hypothèse être touché : la signification du jugement, avec l'effet

                           16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/9
de faire courir le délai d'appel, doit, à peine d'invalidité, être faite, à défaut de
pouvoir l'être à la personne même du destinataire, à son domicile, c'est-à-dire
au lieu où la personne est inscrite à titre principal sur les registres de la
population, et ce domicile doit être       préalablement vérifié  par l'officier
ministériel instrumentant, alors qu'en cas de notification de la décision
judiciaire, qui revêt la même conséque    nce substantielle, cette garantie n'est
pas offerte au destinataire.
       L'arrêt attaqué considère que l'appel du demandeur a été formé
tardivement et que le demandeur est dès     lors déchu de son droit d'interjeter
appel en considérant que la notification par  pli judiciaire réalisée le 9 octobre
2002 à une adresse qui ne correspondait plus au domicile du demandeur
depuis le 21 décembre 2001 est intervenue valablement et qu'il n'appartenait
pas au greffier de vérifier que tel aurait  été le cas, alors que cette remise de la
décision, qui n'a été faite ni à personne, ni au domicile élu ou à la résidence du
demandeur, n'aurait pu produire l'effet de fa ire courir le délai d'appel si elle
était intervenue dans le cadre d'une signification par exploit d'huissier.
       Dès lors, les articles 33, 35, 42, 46, 57, 1051 et 1648 du Code
judiciaire, violent les articles 10 et 11 de la Constitution dans la mesure où ils
font courir le délai d'appel à compter de la notification de la décision
judiciaire si celle-ci n'est pas fait  e au domicile légal du destinataire du pli
judiciaire ou n'est pas réalisée entre ses    mains, alors que la signification de
cette même décision ne saurait emporter le même effet substantiel que si elle
est effectuée à tout le moins à ce domicil  e, l'huissier de justice étant tenu de
procéder aux vérifications nécessaire      s à cet effet et de justifier de
l'accomplissement de celles-ci. Et il s'ensuit que l'arrêt attaqué n'a pu décider
légalement que la notification par pli judiciaire de l'ordonnance entreprise à
une adresse qui n'était pas celle du domic ile du demandeur au moment où elle
est intervenue a pu faire courir le déla i d'appel et que le recours formé par le
demandeur était tardif (violation de toutes les dispositions visées au moyen et,
singulièrement, des articles 10 et 11 de la Constitution).
       Second moyen
       Dispositions légales violées

                          16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/10
        Articles 28, 32, 33, 35, 40, spécialement alinéa 1   er, 46, spécialement
§ 2, 55, 57, 1051, 1648, 1649 et 1650 du Code judiciaire
        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt attaqué qui, après avoir admis, et en tout cas n'avoir pas
contesté, que le demandeur avait « transféré son domicile aux Etats-Unis dès
décembre 2001 pour s'établir ultérieurement en Suisse, ce dont le greffe aurait
dû s'apercevoir », et avoir encore relevé  que le demandeur soutenait que « le
délai d'appel d'un mois doit, en l'es    pèce, être prolongé de 80 jours par
application de l'article 55, 3°, du Code j udiciaire puisqu'il résidait à l'époque
de la signification en dehors de l'Europe », ce que l'arrêt ne dément ni ne
conteste, néanmoins déclare l'appel du de mandeur irrecevable et le condamne
à tous les dépens d'appel, aux motifs que « l'article 55 du Code judiciaire
n'établit une augmentation des délais de      procédure que lorsque la loi le
prévoit. Tel n'est pas le cas lorsqu'il s'agit de former un contredit à un projet
de répartition dressé dans le cadre d'une procédure d'ordre et de distribution
suite à l'adjudication publique d'un immeuble et du recours contre la décision
du juge des saisies statuant sur les cont estations à ce propos qui doivent être
solutionnées  avec célérité ».


        Griefs
        L'article 55 du Code judiciaire porte, comme étant une règle générale
qui s'applique à toutes les procédures que , « lorsque la loi prévoit qu'à l'égard
de la partie qui n'a ni domicile, ni résidence, ni domicile élu en Belgique, il y a
lieu d'augmenter les délais qui lui sont  impartis, cette augmentation est (...) 3°
de quatre-vingts jours, lorsqu'elle réside dans une autre partie du monde »
(que l'Europe).

                         16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/11
       L'arrêt admet qu'au moment où le jugement entrepris a été notifié au
demandeur, celui-ci était domicilié et résidait effectivement aux Etats-Unis
d'Amérique, nation qui n'appartient pas à l'Europe.
       En toute hypothèse, même s'il devait être admis, à l'encontre de ce que
soutient le premier moyen, que la notification du jugement entrepris pouvait
valablement être réalisée à l'adresse en Belgique du demandeur, qui ne
correspondait plus, à ce moment, à son domicile et à sa résidence effectifs, il
reste que, l'arrêt reconnaissant qu'   au moment où ladite notification est
intervenue, le demandeur n'avait plus    de domicile en Belgique mais l'avait
transporté aux Etats-Unis d'Amérique, le délai d'appel qui lui était imparti, en
vertu des articles 55 et 1051 du Code judi   ciaire, était de cent-vingt jours à
compter du 9 octobre 2002, en sorte que la requête d'appel, formée le 6
décembre 2002, était recevable.
       Et, par ailleurs, il ne saurait en être décidé autrement, comme le
prétend l'arrêt attaqué, parce que, en matière d'ordre et de contredits formés à
l'encontre du projet de répartition, à la suite d'une adjudication publique
intervenant sur réalisation d'un immeubl e saisi-exécuté, l'article 55 du Code
judiciaire ne s'appliquerait pas parce que les dispositions qui régissent l'ordre
ne prévoient pas expressément cette application.
       Non seulement, de la seule circonstance que le règlement des difficultés
en matière d'ordre doit intervenir avec   célérité, il ne saurait se déduire que
l'article 55 du Code judiciaire, qui prévoit une règle générale d'allongement
des délais de procédure en raison de    l'éloignement du destinataire de l'acte,
serait inapplicable, mais, bien au contra  ire, dès lors qu'il est admis que la
décision du juge, qui est, pour le surplus, soumise au droit commun de la
procédure, peut, en cette matière égal   ement, faire l'objet d'un recours en
appel, lequel est aussi soumis aux règles communes de la procédure, l'article
1051, alinéa 3, du Code judiciaire qui dispose que, « lorsque la partie à qui le
jugement est signifié ou à la requête de  laquelle il est signifié, n'a en Belgique
ni domicile, ni résidence ni domicile élu, le délai d'appel est augmenté,
conformément à l'article 55     » s'applique normalement, l'alinéa 4 de cette
disposition précisant d'ailleurs, ce qui constitue le quod plerumque fit, qu'«il
en va de même lorsqu'une des parties à qui le jugement est notifié

                          16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/12
conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3, n'a en Belgique, ni domicile, ni
résidence, ni domicile élu ».
        Les règles établies en vertu de       l'article 55 du Code judiciaire
s'appliquent donc, en raison des articles 46, 50, 57, 1051, 1648, 1649 et 1650
du Code judiciaire, à toutes les procédures, et spécialement aux voies de
recours ouvertes contre les décisions j   udiciaires, sauf dérogation expresse,
inexistante en l'espèce.
        D'où il suit que l'arrêt, qui admet qu'au moment où l'ordonnance a quo
a été notifiée, le 9 octobre 2002, au demandeur, ce dernier était domicilié aux
Etats-Unis d'Amérique, mais décide que  l'appel formé par ledit demandeur, le
6 décembre 2002, était néanmoins irrecevable parce que tardif, viole les
dispositions visées au moyen et spécialement les articles 55, 1051, 1648 et
suivants du Code judiciaire.
III.    La décision de la Cour

        Sur l’ensemble du premier moyen :

        Le changement du domicile judiciaire d’une partie au cours d’une
procédure est sans incidence sur celle-    ci aussi longtemps que cette partie
néglige d’en avertir le greffe et la partie adverse. Dès lors, tant que cet
avertissement n’a pas eu lieu, la signification et, le cas échéant, la notification
du jugement faisant courir le délai d’appel, peuvent valablement être faites à
l’ancien domicile de la partie concernée par le changement, tel qu’il apparaît
des pièces de la procédure.
        Le moyen qui repose tout entier sur le soutènement contraire, manque
en droit.

        Il n’y a pas lieu de poser à la Cour constitutionnelle la question
préjudicielle proposée par le demande      ur, qui suppose, sur la base d’une
conception erronée en droit, que la signification d’une décision ne peut faire

                          16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/13
courir le délai d’appel que si l’adresse à laquelle l’huissier de justice signifie
cette décision constitue le domicile légal du destinataire.

       Sur le second moyen :

       Lorsque la notification d’une décision  faisant courir le délai d’appel a
été faite valablement au domicile d’une partie tel qu’il apparaît  des pièces de
la procédure et que ce domicile est situé en Belgique, cette partie est réputée,
dans le cadre de cette procédure, avoir un domicile en Belgique. Le délai
d’appel ne peut dès lors pas être augm    enté par application de l’article 55 du
Code judiciaire.
       Le moyen, fût-il fondé, ne saurait entraîner la cassation et est, partant,
irrecevable.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de sept cent quinze euros cinq centimes envers la
partie demanderesse et à la somme de deux cent soixante-huit euros cinquante-
sept centimes envers la première partie défenderesse.

                         16 OCTOBRE 2009                              C.07.0212.F/14
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Martine Regout et    Alain Simon, et prononcé en audience
publique du seize octobre deux mille neuf par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.

     P. De Wadripont                  A. Simon                       M. Regout
        A. Fettweis                   D. Batselé                    P. Mathieu