                     R.G.N°    49.707                                  1e feuillet.
Rep.N°.
                                                     COUR DU TRAVAIL DE
                                                         BRUXELLES
                                               ARRET
                     AUDIENCE PUBLIQUE DU 21 FEVRIER 2008.
 8ᵉ Chambre
                     Fermeture d’entreprises
                     Not. art 580, 2° CJ.
                     Contradictoire
                     Définitif
                     En cause de:
                                  Monsieur V. R., domicilié à [xxx] ;
                                  Appelant, représenté par Me Mairesse loco Me Ketsman H.,
                                  avocat à Bruxelles.
                     Contre:
                                  Le FONDS D’INDEMNISATION DES TRAVAILLEURS
                                  LICENCIES       EN     CAS      DE             FERMETURE
                                  D’ENTREPRISES,     à   1000  Bruxelles,  Boulevard  de
                                  l’Empereur, 7 ;
                                  Intimé,  représenté par Me Crochelet loco Me Delvoye A.,
                                  avocat à Braine-l’Alleud.



                    La Cour, après en avoir délibéré, prononce l’arrêt suivant :

 R.G.N°     49.707                                              2e feuillet.
   Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire, notamment l’article
24,
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment  :
 -            la requête d’appel reçue au greffe de la Cour du travail le 3 avril 2007 contre le
                   jugement prononcé le 2 mars 2007 par la 11ᵉ chambre du Tribunal du travail de
       Bruxelles ;
 -     la copie conforme du jugement précité, notifié aux parties par pli remis à la poste le 13
       mars 2007 ;
 -     les  conclusions  déposées  pour  Le FONDS               D’INDEMNISATION              DES
                                  TRAVAILLEURS LICENCIES EN CAS DE FERMETURE D’ENTREPRISES le 14
       juin 2007;
 -     les conclusions déposées pour Monsieur V. R. le 17 août 2007;
 -     le dossier administratif de la partie appelante.
 Les parties ont été entendues à l’audience publique du 29 novembre 2007. Monsieur Palumbo
           M., Avocat Général a prononcé un avis oral auquel les parties ont renoncé à
           répliquer.
 L’appel, introduit dans le délai légal et régulier en la forme, est recevable.



 Objet de l’appel
 La demande originaire de Monsieur V., actuel appelant, tendait à entendre
 condamner le Fonds de fermeture à lui payer la somme de 860,24 euros, à
 augmenter des intérêts judiciaires.
 L’appelant fait grief au premier juge d’avoir déclaré cette demande non
 fondée. Il demande de mettre le jugement à néant et de faire droit à sa
 demande originaire.
 L’intimé demande de confirmer le jugement.
 Les antécédents
 Quant aux faits, Monsieur V. a introduit un formulaire BC 901 devant le
 Fonds de fermeture pour un montant de 860,24 euros.
 Ce montant correspond à une amende à laquelle il a été condamné par le
 Tribunal de Police de Vilvoorde le 17 décembre 2001, en raison de la
 surcharge de son camion. Le tribunal a déclaré son employeur de l’époque, à
 savoir la SA   Froidecoeur   –déclarée  entre temps            en  faillite-         civilement
 responsable du paiement de l’amende et des frais mis à charge de Monsieur
 V..
 Le Fonds de fermeture a refusé d’intervenir pour cette amende.

R.G.N°     49.707                                       3e feuillet.
Moyens des parties
Monsieur V. fait valoir qu’il devait se rendre sur les chantiers avec le camion
et conduire après chargement le camion à destination ; il expose qu’il ne
pouvait pas connaître le poids exact du chargement vu qu’il ne s’occupait pas
personnellement de ce chargement et qu’il n’y avait pas de bascule disponible
sur le chantier ; il estime que l’amende trouve son origine dans la faute de
l’employeur et soutient que, habituellement, l’employeur les prenait à sa
charge.  Il avance  que,  le fait que  l’amende   n’ait pas  été payée          est
vraisemblablement dû aux difficultés financières qui ont conduit à la faillite
de la société (faillite déclarée en août 2002).
Le Fonds de fermeture expose être intervenu suite à la faillite de l’employeur
et avoir payé à Monsieur V. des arriérés de rémunération, une indemnité de
préavis et une indemnité de fermeture. Il fait valoir que le montant réclamé ne
constitue pas une indemnité ou un avantage dû en vertu de la loi ou de
conventions collectives, ni une malfaçon visée par l’article 22 de la loi du 3
juillet 1978.
Position de la Cour
1.
La contestation porte sur l’obligation pour le Fonds d’intervenir, dans le cadre
de la faillite de l’employeur de Monsieur V., afin de rembourser le montant de
l’amende à laquelle Monsieur V. a été condamné. La Cour n’est pas saisie du
litige ayant donné lieu à la condamnation de Monsieur V. à payer cette
amende.
2.
En principe, lorsqu’il a été reconnu civilement responsable d’une amende
d’un préposé, l’employeur est tenu avec le préposé (« in solidum »), au
paiement de l’amende ; il dispose ensuite de l’action subrogatoire pour le
remboursement de ses débours, c’est à dire qu’il peut réclamer au préposé le
remboursement de l’amende qu’il a payée à la place du préposé.
Le mécanisme de la responsabilité civile de l’employeur vise en effet à
donner une garantie supplémentaire à l’Etat belge pour le paiement des
amendes; elle n’exonère pas le préposé de sa responsabilité pénale.
3.
Ni l’article 18, ni l’article 22, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats
de travail, ne permettent de fonder la demande originaire de l’appelant :
-   L’article 18, qui limite la responsabilité du travailleur à son dol et à sa
             faute lourde, ne s’applique pas aux amendes pénales ; l’employeur peut
                dès lors exiger du travailleur le remboursement des amendes payées,
            tandis que cette disposition ne permet pas au travailleur de réclamer à
    l’employeur  le  remboursement    des  amendes    auxquelles  il a          été
               personnellement condamné pour infraction commise pendant l’exécution
    de son contrat de travail.

R.G.N°     49.707                                       4e feuillet.
-  L’article 22 de la loi du 3 juillet 1978, relative à la responsabilité de
         l’employeur pour malfaçons, est étranger à la contestation soumise à la
   Cour.
4.
Le fait que l’employeur de Monsieur V. ne réclamait habituellement pas le
remboursement de ces amendes aux travailleurs, n’entraîne pas l’obligation
pour le Fonds d’intervenir pour en rembourser le montant à Monsieur V. suite
à la faillite de l’entreprise.
Cette  tolérance de  l’entreprise ne  permet   pas  de  considérer  que       le
remboursement de l’amende constitue « un avantage dû en vertu de la loi ou
d’une convention collective du travail » au sens de l’article 2, §1ᵉʳ, 2°, de la
loi du 30 juin 1967.
La demande originaire n’est pas fondée. L’appel n’est pas fondé.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR,
Statuant contradictoirement,
Déclare l’appel recevable mais non fondé,
Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions,
Condamne l’appelant, Monsieur V., aux dépens d’appel non liquidés à ce jour
par la partie intimée.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la 8ᵉ chambre de la Cour du
travail de Bruxelles, le 21 février deux mille huit, où étaient présents :
Mᵐᵉ SEVRAIN A.              Conseillère présidant la chambre
M. GAUTHY Y.                Conseiller social au titre d’employeur
M. PALSTERMAN P.            Conseiller social au titre d’ouvrier
Mᵐᵉ GRAVET M.               Greffière adjointe
PALSTERMAN P.                                GAUTHY Y.
GRAVET M.                                    SEVRAIN A.

R.G.N°  49.707                         5e feuillet.