                              29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0169.N
V. L. H.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. W.
    H.,
2.  D. W. J.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l’arrêt rendu le 30 juin 2008
par la cour d’appel de Gand.
       Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
       L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                             29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/2

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen, libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       -  articles 6, 815, 893, 894, 913, 915, 920, 921, 922, 931, 1108, 1122,
1131, 1133, 1321, 1350, 1°, 1165 et 1167 du Code civil ;
       - principe général du droit fraus omnia corrumpit, tel qu’il est
notamment consacré par les articles 6, 1131, 1132, 1133, 1350, 1°, et 1167 du
Code civil ;
       - principe général du droit de l’interdiction d’éluder la loi, tel qu’il est
notamment consacré par les articles 6, 1131, 1132, 1133 et 1350, 1°, du Code
civil.

       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué déclare l’appel de la demanderesse non fondé et l’appel
incident des défendeurs partiellement fondé, confirme le jugement a quo par
lequel la demande de la demanderesse en annulation de la vente du 22
décembre 1995 a été rejetée et par lequel la demande des défendeurs en sortie
d’indivision de l’immeuble à appartements sis à Wetteren, Markt 14, a été
déclarée fondée et par lequel un notaire a été commis et rejette la demande
introduite en ordre subsidiaire par la demanderesse en annulation de la
donation déguisée par l’acte de vente du 22 décembre 1995 en raison de la
fraude intentionnelle en violation des dr oits réservataires de la demanderesse
dans la succession de feue I. R., et ce aux motifs suivants :
       «
        Il ressort en outre de la déclaration du défendeur (…) et des
renseignements fournis par la soci     été anonyme Fortis Banque que le
défendeur :

                              29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/3
       - a payé le ‘prix de vente’ de l’appartement sis à Wetteren, Markt 14
(cf. infra) de 2.000.000 francs, actuellement 49.578,70 euros, ainsi que les
frais de notaire de 1.654.000 francs, actuellement 41.001,59 euros, au moyen
de fonds provenant du compte d’épargne litigieux de l’association de fait
‘Roekeloos’ et que ce montant a été versé sur le compte à vue 001-0268692-78
au nom de feue I.R., le défendeur ayant ensuite lui-même opéré un virement sur
le compte d’épargne de l’association de fait ‘Roekeloos’ ;
       - a aussi payé la rente viagère convenue, soit 600.000 francs,
actuellement 14.873,61 euros, par semestre , depuis le compte de l’association
de fait ‘Roekeloos’ sur le compte à vue de feue I.R. et a, ensuite, remboursé ces
montants à l’association de fait ‘Roekeloos’ depuis ce compte à vue, de sorte
que de cette manière, dans l’ensemble, c’est un montant de 1.800.000 francs,
actuellement 44.620,83 euros  qui a été ‘payé’.
       Cela est aussi confirmé par la déclaration de la défenderesse (…).
       Ci-dessus, il a déjà été conclu que, vu les éléments existants, il est
suffisamment établi que le financement de l’association de fait ‘Roekeloos’
était uniquement supporté par feue madame I.R. et, plus précisément, en
apportant le produit de la vente de t     ous ses titres et obligations dans
l’association de fait (en d’autres termes, en le versant sur ce compte).
       La cour d’appel peut aussi conclure que cette association de fait
‘Roekeloos’ était davantage une construc tion (technique bancaire) fictive dans
le but de ‘soustraire’ les fonds de feue I.R. à la succession.
       Par ailleurs, il ne ressort nulleme nt du dossier pénal qu’il existait un
accord écrit entre les membres de l’as    sociation de fait ‘Roekeloos’ et le
défendeur a d’ailleurs déclaré aux ve    rbalisateurs qu’il ‘n’existait pas de
statuts en ce qui concerne le financement de cette association de fait’ (…)
       En d’autres termes, il peut être conclu qu’il n’y avait pas de
patrimoines distincts entre l’association de  fait ‘Roekeloos’ et feue I.R. et que
les fonds de l’association de fait ‘Roekeloos’ continuaient de toute façon à
appartenir au patrimoine de feue I.R.

                              29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/4
       Par ailleurs, le défendeur a déclaré clairement que ‘madame R. a, en
effet, elle-même financé la vente de se s propres appartements via l’association
de fait roekeloos dont le capital lui appartenait’ (…).
       D.4 La demande relative à l’immeub le à appartements sis à Wetteren,
Markt 14.
       D.4.a. Comme exposé ci-dessus, fe ue I.R. a vendu aux défendeurs par
acte du 22 décembre 1995, passé devant l’office de Uytterhaegen Christiaan,
notaire à Wetteren, l’ensemble de se      s parts dans la nue-propriété de
l’immeuble à appartements sis à Wetteren, Markt 14, cadastré dans la section
E numéro 289 S, d’une superficie de 4a et    70ca (soit ¾ de la nue-propriété),
moyennant le paiement d’une somme de 2.000.000 francs, actuellement
49.578,70 euros et une rente viagère de 600.000 francs, actuellement
14.873,61 euros, payable tous les six mois, la première fois le 5 février 1996.
       A cet égard, la cour d’appel se réfère aux pages 16 et 17 du jugement
dont appel qui citait les ‘conditions générales’ de cette convention.
       La cour d’appel renvoie aussi aux déclarations qui ont été faites à ce
sujet par les défendeurs lors de l’instruction pénale et qui ont été reprises de
manière détaillée aux pages 17 et 18 du jugement dont appel.
       Il en ressort clairement qu’en réalité, les défendeurs ne payaient rien
pour l’acquisition des trois quarts de la nue-propriété de l’immeuble à
appartements de feue I.R., dès lors que :
       - tant le prix de vente que les ‘frais   de notaire’ (sont visés, les droits
d’enregistrements et les honoraires du notaire) ;
       - que les trois ‘paiements’ de la rente viagère effectués ;
       ont été payés par le défendeur depuis le  compte de l’association de fait
‘Roekeloos’ sur le compte à vue de feue I.R., ces montants faisant ensuite à
nouveau l’objet d’un virement depuis ce compte à vue sur le compte de
l’association de fait ‘Roekeloos’.
       Ce ‘système’ a déjà été exposé ci-dessus et il suffit de s’y référer.
       D.4.b. Le premier juge a considéré que sur la base des éléments
existants et spécialement des déclarati ons des défendeurs eux-mêmes, il a été

                              29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/5
établi de manière suffisante qu’alors qu’en apparence un contrat de vente a été
conclu, il ne s’agissait en réalité pas d’un contrat à titre onéreux, mais d’une
donation déguisée.
        Le juge du fond décide souverainement si un acte juridique doit être
qualifié de donation déguisée ou d’acte à titre onéreux.
        En d’autres termes, il n’est pas lié par la qualification donnée par les
parties contractantes à leur convention, mais il y a lieu de vérifier et de faire
prévaloir la volonté réelle de ces parties.
        Il ressort clairement des déclarations faites par les défendeurs au cours
de l’instruction pénale que leur volonté n’était de toute façon pas d’acquérir la
nue-propriété dans l’immeuble à apparteme     nts, mais bien de l’obtenir sans
contrepartie à payer.
        Cela n’est susceptible d’aucune discussion.
        Ils ont confirmé que cela était aussi la volonté de feue I.R.
        Le défendeur a déclaré de manière expresse : ‘Je répète à nouveau que
c’était la volonté expresse de madame R. que sa fille n’obtienne pas de sommes
d’argent de sa succession. Ce système a  été mis au point à cet effet. Selon moi,
cette solution lui a été proposée par monsieur D.
        En réponse à votre question, je dois affirmer qu’en fait, mon épouse et
moi avons obtenu ces appartements gratuitement. Il est correct que madame R.
a elle-même financé la vente de ses propres appartements via l’association de
fait Roekeloos dont le capital lui appartenait.
        Mon épouse et moi-même n’avons ja      mais effectué d’apport financier
dans l’association de fait ou dans l’acquisition de l’immeuble à appartements.
        C’était la volonté expresse de madame R. que les appartements nous
reviennent sans que cela nous coûte un franc’.
        (…)
        La défenderesse a déclaré : ‘Il est correct que madame R. nous a vendu
l’immeuble à appartements mais que nous la payions via l’assocation de fait
Roekeloos et ses fonds. Ce qui revient, en fait, à ce que nous la payions avec

                               29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/6
son propre argent. L’achat de l’immeub le à appartements ne nous a donc rien
coûté. Ce déroulement des choses était la volonté expresse de madame R’. (…)
        Le fait que feue I.R. souhaite ‘d    éshériter’ autant que possible la
demanderesse ne ressort pas seulement des écrits qu’elle a rédigés (…), mais
se retrouve comme un fil conducteur à travers le dossier pénal.
        Qu’elle ait élaboré (ou fait élaborer) un système à cet effet via
l’association de fait ‘Roekeloos’ ne ressort pas seulement des déclarations des
défendeurs mêmes, mais aussi de              s déclarations similaires des
‘administrateurs’ initiaux de cette association de fait (…).
        Ainsi, la cour d’appel peut admettr e, avec le premier juge, l’existence
de présomptions suffisamment précises et concordantes que dans le chef de
feue I.R. aussi, la volonté existait ré ellement de faire donation aux défendeurs
de ses parts (indivises) dans l’immeuble     à appartements, plutôt que de les
vendre.
        Lorsqu’il apparaît que :
        - d’une part, le paiement du prix stipulé de 2.000.000 de francs,
actuellement 49.578,70 euros et des rent     es viagères a été effectué par les
défendeurs en tant qu’acheteurs via la      construction de l’association de fait
‘Roekeloos’ avec les deniers propres        de feue I.R. et que les montants
correspondants ont ensuite été à nouveau vi rés depuis  le compte de feue I.R.
vers le compte de l’association de fait ‘Roekeloos’ ;
        - et d’autre part, qu’il est clair que ce ‘mode opératoire’ était approuvé
tant par les défendeurs que par feue I.R. ;
        il y a lieu d’accepter avec certitude  que depuis le début, l’intention a
existé d’utiliser la vente, avec des quittances sur le prix, pour déguiser une
donation.
        (…)
        D.4.e. La demanderesse estime que si la cour d’appel accepte une
donation déguisée, celle-ci a une cause  illicite, contraire à l’ordre public, dès
lors que cette donation déguisée s’est fait e dans l’intention de porter atteinte à
ses droits réservataires.

                              29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/7
        Elle estime, dès lors, que cette donation déguisée est nulle. Cela ne
peut, toutefois, pas être approuvé.
        Depuis longtemps, tant la jurisprudence que la doctrine belges
acceptent unanimement la validité de donations déguisées.
        A cet effet, il faut, toutefois, que les conditions suivantes soient
remplies.
        1. L’acte à titre onéreux dont question doit tout d’abord apparaître
comme un acte à titre onéreux, tant du point de vue de la forme que du
contenu. Si l’acte se présentait, tout efois, clairement comme une donation, il y
a lieu de l’annuler du chef de violation des prescriptions contenues à l’article
931 du Code civil.
        2. L’acte à titre onéreux qui déguise une donation, doit répondre à
toutes les conditions auxquelles doit ré pondre un tel acte à titre onéreux, tant
du point de vue de la forme que du contenu.
        3. La troisième condition concerne la donation déguisée elle-même.
Elle doit satisfaire à toutes les exigences existant pour une donation ordinaire,
à l’exception des formalités. Les prescriptions relatives à l’apport et la
réduction, à l’acceptation par le donata   ire, l’ (in)capacité de donner et de
recevoir et les règles relatives aux quotit és réservée et disponible s’appliquent,
dès lors, sans réserve.
        Ces conditions sont de toute façon remplies.
        Même s’il était prouvé que le déguisement était effectué dans le but de
contourner les droits des réservataires,   cela n’entraîne pas la nullité de la
donation.
        Les droits des réservataires sont, en   effet, suffisamment protégés par
l’application des règles plus strictes va lables en matière de donations : rajout
à la masse fictive, imputation à la quot    ité disponible et éventuellement et
spécialement la réduction.
        (…)
        D.6. La liquidation et le partage réclamés par les défendeurs.

                               29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/8
        Sur ce point également, il y a lieu de se rallier à la décision du premier
juge dès lors qu’il n’y a pas de motifs pour déclarer le contrat du 22 décembre
1995 nul en tant que vente ou donation déguisée, de sorte qu’il existe une
indivision entre les parties relativement à l’immeuble à appartements sis à
Wetteren, Markt 14, et que les défendeur    s en réclament la liquidation et son
partage, conformément à l’article 815 du Code civil.

        Griefs
        1. Aux termes de l’article 1108       du Code civil, la validité d’une
convention dépend de l’existence d’une cause licite dans l'obligation.
        L’article 1131 du même code dispos     e que l’obligation sur une cause
illicite ne peut avoir aucun effet.
        En vertu de l’article 1133 du Code ci vil, la cause est illicite quand elle
est prohibée par la loi, quand elle est contraire aux bonnes mœurs ou à l'ordre
public.
        L’article 6 dudit code dispose qu’      on ne peut déroger, par des
conventions particulières, aux lois qui in téressent l'ordre public et les bonnes
mœurs.
        Il suffit que le motif déterminant ou l’un des motifs déterminants, soit
illicite, pour conclure à la nullité de la convention pour cause illicite.
        Les articles 913 et 915 du Code civil qui déterminent la quotité
disponible et donc la réserve successorale  légale, sont d’ordre public, à tout le
moins impératifs.
        Conformément aux articles 920, 921 et 922 du Code civil, les
dispositions soit entre vifs, soit à cause de mort, qui excéderont la quotité
disponible, seront réductibles à cette     quotité lors de l'ouverture de la
succession.
        2. Aux termes de l’article 1321 du C     ode civil, les contre-lettres ne
peuvent avoir leur effet qu'entre les par  ties contractantes et elles n'ont point
d'effet contre les tiers.

                              29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/9
       La simulation, par laquelle les parties dissimulent leur convention
réelle par une convention simulée, est en principe licite, sauf si, conformément
aux articles 6, 1108, 1131, 1133 du Code civil précités, l’un des motifs
déterminants est de porter atteinte aux   droits de tiers ou de contourner des
règles d’ordre public ou impératives.
       Lors de la donation qui, conformément à l’article 894 du Code civil, est
un acte par lequel le donateur se dépouille actuellement et irrévocablement de
la chose donnée, en faveur du donataire qui l'accepte, la cause ne se situe pas
exclusivement dans l’intention libéra   le du donateur, mais dans le motif
déterminant qui l’a habité et qui l’a amené à faire ce don ou cette donation.
       Une donation déguisée, c’est à dire  une donation faite sous le couvert
d’un acte juridique à titre onéreux, par lequel les parties déclarent qu’une
contre-prestation doit être fournie, mais qui conviennent différemment dans
une contre-lettre, est une forme de      simulation. La donation simulée est en
principe valide, même si, aux termes    de l’article 893 du Code civil, l’on ne
peut disposer de ses biens, à titre gratuit, que par donation entre vifs ou par
testament, dans les formes légalement établies et même si la donation déguisée
ne remplit pas les formalités de l’ar    ticle 931 du Code civil. Toutefois,
conformément aux articles 6, 1108, 1131, 1133 du Code civil précités, la
donation déguisée est nulle quand un des motifs déterminants tente de porter
atteinte aux droits de tiers ou de contourner des  règles d’ordre public ou
impératives.
       Si une donation déguisée, comme toutes les formes de donation, est
soumise aux conditions fondamentale      s de la donation et qu’elle peut
notamment, conformément à l’article 920 du Code civil, être réduite
lorsqu’elle excède la quotité disponib le, la sanction d’une donation déguisée
dont l’un des motifs déterminants est l’atte inte portée à la réserve est la nullité
absolue, conformément aux articles 6, 1108, 1131, 1133 du Code civil.
       Les droits des réservataires ne sont  pas suffisamment protégés par les
règles en matière de donation qui prescrivent la réduction des donations qui
excèdent la quotité disponible, lorsque la donation était déguisée et que son
motif déterminant était de porter atteinte  à la réserve. Seule la sanction de la

                             29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/10
nullité absolue d’une telle donation dé   guisée peut empêcher les personnes
concernées de porter atteinte de manière frauduleuse à la réserve.
       En outre, la convention entre les parties de réaliser la donation de
manière déguisée et de la dissimuler via une vente simulée afin de porter ainsi
atteinte aux droits des héritiers réservataires, viole le principe général du droit
de l’interdiction d’éluder la loi, tel qu’ il est notamment consacré par les
articles 6, 1131, 1132, 1133 et 1350, 1°, du Code civil, dès lors que les parties
utilisent un procédé de simulation en principe autorisé, soit la donation
déguisée, pour viser un résultat qui   est contraire à l’ordre public, à savoir
l’atteinte à la réserve et éviter une demande de réduction. En tout cas, une telle
convention ne peut recevoir d’effets juridiques en vertu du principe général du
droit « fraus  omnia corrumpit », qui est notamment consacré par les articles
6, 1131, 1132, 1133, 1350, 1°, et 1167 du Code civil et qui interdit d’user de la
fraude ou la malhonnêteté pour causer un dommage ou obtenir un gain.
       L’héritier réservataire à titre universel du donateur qui, conformément
aux articles 1122 et 1165 du Code civil,   est, en règle, subrogé dans tous les
droits et obligations de son auteur, ma is qui, dans les circonstances précitées,
réclame la nullité d’une donation déguisée faite par son auteur pour cause
illicite en raison de l’atteinte frauduleus e portée à sa réserve, n’exerce pas le
droit de son auteur, mais un droit propre qui lui est accordé par la loi,
spécialement par les articles 913, 920, 921 et 922 du Code civil, en
combinaison avec les articles 6, 1108, 1131 et 1133 du Code civil.
       3. En l’espèce, la demanderesse,       fille unique de feue I.R. et,
conformément à l’article 913 du Code civi    l, héritière réservataire, réclamait
devant les juges d’appel, en ordre subs  idiaire, dans la mesure où l’existence
d’une donation déguisée serait admise via l’acte de vente passé le 22 décembre
1995 entre les défendeurs et feue I.R., l’annulation de cette donation déguisée
« en raison de la fraude intentionnelle en violation des droits réservataires de
la demanderesse dans la succession de feue madame R. » (…).
       A cet égard, dans ses conclusions devant les juges d’appel, la
demanderesse a invoqué les circonstances  suivantes, dont il ressort que, selon
la demanderesse, la «
                      cause déterminante
                                         » de la donation déguisée était

                             29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/11
l’atteinte portée à sa réserve et que par ce motif, la donation déguisée était
nulle pour cause illicite :
       « Si l’existence d’une donation dégu isée était admise, cette donation a
une cause illicite, contraire à l’ordre public ou à des dispositions impératives.
       La donation déguisée a été faite dans l’intention de porter atteinte aux
droits réservataires de la  demanderesse et est, dès lors, nulle (Gand, 13 mars
1995, T.Not., 1996 ; Paul Delnoy ‘Les libéralités et les successions’ éd. 2004,
p. 239, n° 179 C : Tout acte qui aurait pour effet de restreindre directement ou
indirectement le droit des réservatai   res serait nul comme contraire à des
dispositions légales impératives’).
       Le défendeurs indiquent eux-mê        mes que telle était la cause
déterminante  de la vente
                          : ‘Finalement, toute la construction relative à la
vente et à l’association de fait Roekeloos a été mise sur pied à l’initiative de
madame R. A cet égard, elle avait un double objectif : laisser aussi peu de
fonds que possible à sa fille avide,       juste assez pour pouvoir financer les
funérailles et remercier les défendeurs    pour l’aide qu’ils lui ont offerte au
cours de ses dernières années de vie (…)’ (…).
       Selon les défendeurs, madame R. :
       - a conçu avec le notaire Uytterhaegen  la construction d’une vente de
ses droits de propriété dans l’immeubl e à appartements sis à Wetteren, Markt
14 ;
       - a transféré les fonds placés dans la banque (CGER/Fortis) vers
l’association de fait Roekeloos avec  l’aide de la banque CGER ;
       et a, ainsi, tenté de priver au ma ximum la demanderesse de ses droits
dans la succession et ce en violation de la réserve de la demanderesse.
       (‘laisser aussi peu de fonds que possible à sa fille avide, juste assez
pour pouvoir financer les funérailles’      dixit les défendeurs dans leurs
conclusions).
       La donation déguisée faisait partie de la stratégie de frauder la quotité
réservataire de la demanderesse dans la succession de sa mère » (…).

                             29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/12
        4. Les juges d’appel ont considéré que la vente litigieuse du 22
décembre 1995 constitue une donation déguisé e, par laquelle feue I.R. a conçu
avec les défendeurs un système par lequel le prix et la rente viagère convenus
étaient payés par elle-même, via l’association de fait ‘Roekeloos’ et à cet
égard, ils ont aussi constaté que :
        - suivant la déclaration expresse du défendeur «
                                                         c’était la volonté
expresse de madame R. que sa fille ne percevrait pas de fonds de sa
succession ; (et que) le système a été conçu à cet effet » (…) ;
        - le fait que feue I.R. voulait autant que possible ‘déshériter’ la
demanderesse ressort non seulement claire     ment des écrits qu’elle a rédigés,
mais se retrouve comme un fil conducteur à travers le dossier pénal » (…).
        L’arrêt attaqué rejette la nullité demandée par la demanderesse de la
donation déguisée pour cause illicite, à savoir l’intention de porter atteinte aux
droits réservataires de la demanderesse,  sur la base des considérations « que
même s’il était prouvé que le déguisement était effectué dans le but de
contourner les droits des réservataires,   cela n’entraîne pas la nullité de la
donation, (dès lors) que les droits des rése rvataires sont, en effet, suffisamment
protégés par l’application de   s règles plus strictes  valables en matière de
donations
          : rajout à la masse fictive,     imputation à la quotité disponible et
éventuellement et spécialement la réduction » (…)
        La circonstance que la donation déguisée peut être réduite quand elle
excède la quotité disponible n’exclut, toutefois, pas que la donation déguisée
dont l’un des motifs déterminants est l’atte inte portée aux droits d’un héritier
réservataire a une cause illicite et est nulle pour ce motif, à tout le moins en
raison de l’intention frauduleuse de porte   r atteinte aux droits de l’héritier
réservataire et ce en application du principe général du droit fraus omnia
corrumpit et du principe général du droit de l’interdiction d’éluder la loi.
        En rejetant, ainsi, par les motifs qu ’il contient, la nullité invoquée par
la demanderesse de la donation déguisée        et en excluant la nullité de la
donation déguisée même si le déguisement avait eu lieu dans le but de
« contourner »  les  droits  réservataires de la dem  anderesse, et en excluant
ainsi, de manière implicite mais certai ne, l’annulation possible de la donation

                             29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/13
déguise pour cause illicite, consistant   dans le motif déterminant de porter
atteinte aux droits de la demanderesse    en tant qu’héritière réservataire, sans
constater en fait qu’en l’espèce, le motif déterminant de porter atteinte aux
droits de la demanderesse en tant qu’ hé ritière réservataire n’est pas établi ou,
à tout le moins, sans exclure que ceci   était un des motifs déterminants de la
donation déguisée, l’arrêt attaqué viole les articles 6, 893, 894, 913, 915, 920,
921, 922, 931, 1108, 1122, 1131, 1133, 1321, 1350, 1°, 1165 et 1167 du Code
civil, ainsi que le principe général du droit fraus omnia corrumpit, tel qu’il est
notamment consacré par les articles 6, 1131, 1132, 1133, 1350, 1°, et 1167 du
Code civil et le principe général du droi  t de l’interdiction d’éluder la loi, tel
qu’il est notamment consacré par les articles 6, 1131, 1132, 1133 et 1350, 1°,
du Code civil et il ne pouvait, dès lo   rs, pas légalement déclarer fondée la
demande des défendeurs en liquidation et partage de l’immeuble à
appartements en vertu de l’article 815 du  Code civil, aux termes duquel nul ne
peut être contraint à demeurer dans l'      indivision; et le partage peut être
toujours provoqué, nonobstant prohibiti       ons et conventions contraires
(violation de l’article 815 du Code civil,   ainsi que de toutes les dispositions
légales et de tous les principes généraux du droit indiqués ci-dessus).

III.    La décision de la Cour
        1. L’article 920 du Code civil dispose que les dispositions soit entre
vifs, soit à cause de mort, qui excéderont la quotité disponible, seront
réductibles à cette quotité lors de l'ouverture de la succession.
        2. En excédant la quotité disponible, une donation n’est pas nulle, mais
uniquement susceptible de réduction. A cet égard, il est sans importance de
savoir si le fait d’excéder était intentionnel.
        Cette règle s’applique aussi aux donations déguisées.
        3. En supposant que la possibilité de réduction n’exclut pas que la
donation déguisée dont un des motifs déterm      inants est l’atteinte portée aux
droits d’un héritier réservataire est in tégralement nulle, le moyen repose sur
une conception juridique erronée.
        Le moyen manque en droit.

                             29 AVRIL 2010                              C.09.0169.N/14

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et   Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du vingt-neuf avril deux mille dix par le premier président Ghislain
Londers, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                                  Le greffier,                                   Le conseiller,