                       27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.06.0566.N
K. P.,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,
contre
PROCUREUR DU ROI PRÈS LE TRIBUNAL DE PREMIÈRE
INSTANCE DE MALINES.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 12
septembre 2006 par le tribunal de première instance de Malines, statuant en
degré d’appel.
        Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
        L’avocat général délégué André Van Ingelgem  a conclu.

                        27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/2
II.     Les moyens de cassation

        La demanderesse présente trois moyens libellés dans les termes
suivants :

        Dispositions légales violées

        - articles 17, 18 et, pour autant que de besoin, 1042 du Code
judiciaire ;
        -  articles 8, § 1 er, alinéa 2, 13, 30, § 2, alinéa 1 er, et § 3, alinéa 1 er, et
34, alinéa 3, de la loi du 26 juin 1990 relative à la protection de la personne
des malades mentaux.

        Décisions et motifs critiqués
        Dans la décision attaquée, le tribunal de première instance déclare
l’appel de la demanderesse sans objet, sur la base des motifs suivants :
        «
         Par requête déposée au greffe de ce tribunal le 17 août 2006, la
(demanderesse) a interjeté appel contre le jugement du juge de paix du canton
de Lierre du 3 août 2006, par lequel le maintien de l’hospitalisation de la
(demanderesse) était ordonné dans le centre psychiatrique Sint-Norbertus à
Duffel à titre de mise en observation pour un délai de 40 jours, prenant cours
le 28 juillet 2006 et prenant fin le 6 septembre 2006 ;
        Eu égard au jugement entrepris du juge de paix du canton de Lierre du
3 août 2006 (R.G. 06B493) ;
        Entendue à ce jour en chambre du conseil la patiente assistée par son
conseil ;
        Vu le procès-verbal d’audition de la (demanderesse) rédigé en chambre
du conseil le 5 septembre 2006 ;

                       27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/3
       Entendu en chambre du conseil à l’audience du mardi 5 septembre
2006 l’avis du ministère public;
       Le tribunal constate qu’un nouveau jugement est déjà intervenu, de
sorte que l’appel est actuellement sans objet ».
       (…)
       Le tribunal de première instance décide également de mettre les dépens
à charge de la demanderesse.
       (…)

       Griefs
       1.1 En vertu de l’article 9, alinéa 1 er, de la loi du 26 juin 1990 relative
à la protection de la personne des ma   lades mentaux, le procureur du Roi du
lieu où le malade se trouve peut décider, en cas d’urgence, que celui-ci sera
mis en observation dans le service psychiatrique qu’il désigne.
       Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que, le 28
juillet 2006, le défendeur a ainsi décidé de mettre la demanderesse en
observation dans le centre psychiatrique Sint-Norbertus.
       En vertu de l’article 9, alinéa 5, de la loi du 26 juin 1990,  dans les
vingt-quatre heures de sa décision, le procureur du Roi en avise le juge de paix
de la résidence, ou à défaut, du domicile du malade ou, à défaut encore le juge
de paix du lieu où le malade se trouve et lui adresse la requête écrite visée à
l'article 5.
       Il ressort des pièces auxquelles la   Cour peut avoir égard que le 31
juillet 2006, le défendeur a avisé la justic e de paix du canton de Lierre de sa
décision de mise en observation de la demanderesse et qu’à cette même date, il
a adressé la requête visée à l’article 5 à la justice de paix de Lierre.
       Sur la base de l’article 9, alinéa 7, de la loi du 26 juin 1990, la
procédure prévue aux articles 6, 7 et   8 est notamment applicable lorsque le
procureur du Roi décide en urgence de la mise en observation. En vertu de
l’article 8, § 1 er, alinéa 2, de cette loi, le juge de paix, après    avoir entendu

                       27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/4
toutes les parties à l'audience, statue en audience publique, par jugement
motivé et circonstancié, dans les dix jour s du dépôt de la requête. L’article 11,
alinéa 1er, de cette loi dispose que la mise en observation ne peut dépasser
quarante jours.
       La justice de paix du canton de Lierre a ainsi ordonné par jugement du
3 août 2006 la mise en observation        de la demanderesse dans le centre
psychiatrique Sint-Norbertus pour un délai de quarante jours prenant cours le
28 juillet 2006 et prenant fin le 6 septembre 2006.
       (…)
       Sur la base de l’article 30, § 2, alinéa 1 er, de la loi du 26 juin 1990, le
malade, son représentant légal ou son avocat  peuvent appeler des jugements
rendus par le juge de paix en application de cette loi. En vertu de l’article 30,
§ 3, alinéa 1 er, de la même loi, l'appel est formé par requête adressée au
président du tribunal de première instan ce, qui fixe l'audience et l’affaire est
renvoyée devant une chambre de trois juges.
       Par requête déposée au greffe le 17 août 2006, la demanderesse a
interjeté appel contre le jugement re ndu le 3 août 2006 par la justice de paix
du canton de Lierre (par lequel une mise en observation a été ordonnée pour
un délai de quarante jours prenant cours  le 28 juillet 2006 et prenant fin le 6
septembre 2006) auprès du tribunal de       première instance de Malines. Le
tribunal de première instance le constate par ailleurs lui-même dans le
jugement attaqué. (…)
       En vertu de l’article 13, alinéa 1er, de la loi du 26 juin 1990, si l'état du
malade justifie le maintien de son hospitalisation au terme de la période
d'observation, le directeur de l'établissement transmet au juge de paix quinze
jours au moins avant l'expiration du délai fixé pour la mise en observation, un
rapport circonstancié du médecin-chef a    ttestant la nécessité du maintien de
l'hospitalisation.
       Monsieur Dirk Armee, directeur du centre psychiatrique Sint-
Norbertus, a ainsi déposé une requête de maintien de l’hospitalisation au
greffe de la justice de paix du canton de Lierre le 22 août 2006. (…)

                        27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/5
       En vertu de l’article 13, alinéa 2, de la loi du 26 juin 1990, en cas
d’application de la procédure de maintien de l’hospitalisation, les articles 7 et
8 de cette loi sont également applicabl es. En vertu de l’article 8, § 1  er, alinéa
2, de cette loi, après avoir entendu toutes les parties à l'audience, le juge de
paix statue en audience publique, par jugement motivé et circonstancié, dans
les dix jours du dépôt de la requête. L’arti cle 13, alinéa 3, de ladite loi dispose
que le juge de paix statue toutes affaires cessantes. Sur la base de l’article 13,
alinéa 4, de la loi du 26 juin 1990, le  juge de paix fixe la durée du maintien de
l’hospitalisation, qui ne peut dépasser deux ans.
       La justice de paix du canton de Lierre a déclaré par jugement du 31
août 2006 la requête de maintien de l’hospitalisation fondée. La justice de paix
a en outre ordonné le maintien de l’hospitalisation de la demanderesse dans le
centre psychiatrique Sint-Norbertus pour un délai de maximum six mois
prenant cours après l’expiration du délai de mise en observation, soit le 6
septembre 2006. (…)
       1.2.1. Le tribunal de première instance, statuant sur l’appel interjeté
par la demanderesse contre le jugement rendu le 3 août 2006 par la justice de
paix du canton de Lierre (par lequel la mise en observation a été ordonnée),
constate qu’un nouveau jugement est déjà  intervenu, de sorte que l’appel est
actuellement sans objet ».
       (…)
       Le tribunal de première instance entend par « nouveau jugement » le
jugement rendu le 31 août 2006 par la justice de paix de Lierre dans lequel la
requête de maintien de l’hospitalisation  a été déclarée fondée et dans lequel le
maintien de l’hospitalisation de la demanderesse dans le centre psychiatrique
Sint-Norbertus a été ordonné pour une     durée de maximum six mois prenant
cours après l’expiration du délai de mise en observation (soit le 6 septembre
2006).
       Le tribunal de première instance c   onsidère ainsi que l’appel interjeté
par la demanderesse (en application de l’article 30, § 2, alinéa 1    er, et § 3,
alinéa 1er, de la loi du 26 juin 1990) contre le jugement rendu le 3 août 2006
par la justice de paix du canton de Lierre par lequel sa mise en observation a

                       27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/6
été ordonnée est sans objet, dès lors que, avant qu’il n’ait lui-même statué sur
l’appel (interjeté par la demanderesse contre le jugement rendu le 3 août 2006
par la justice de paix du canton de Lierre par lequel sa mise en observation a
été ordonnée), la justice de paix du canton de Lierre a déclaré par jugement du
31 août 2006 (en application des articles 13 et 8, § 1er, alinéa 2, de la loi du 26
juin 1990) la requête de maintien de l’hospitalisation fondée et a dès lors
ordonné le maintien de l’hospitalisation de    la demanderesse. Le tribunal de
première instance considère ainsi qu’un j ugement rendu par le juge de paix au
cours de la procédure d’appel par lequel (sur la base des articles 13 et 8, § 1er,
alinéa 2, de la loi du 26 juin 1990) le maintien de l’hospitalisation du malade
est ordonné, rend sans objet l’appel interjeté par le malade (sur la base de
l’article 30, § 2, alinéa 1 er, et § 3, alinéa 1 er, de la loi du 26 juin 1990) contre
le jugement du juge de paix par lequel sa mise en observation a été ordonnée.
        1.2.2. En vertu de l’article 17 du Code judiciaire, l'action ne peut être
admise si le demandeur n'a pas qualité et  intérêt pour la former. L’article 18,
alinéa 1 er, du Code judiciaire dispose que     l’intérêt doit être né et actuel.
L’intérêt est tout avantage matériel ou moral – réel mais non théorique – que
le demandeur peut retirer de l’action qu’il avait introduite.
        Les conditions d’admissibilité générales décrites ci-dessus pour
l’introduction d’une action, fixées aux articles 17 et 18 du Code judiciaire,
valent également en degré d’appel        en vertu de l’article 1042 du Code
judiciaire. En vertu des articles 17, 18 et 1042 du Code judiciaire, la partie qui
interjette appel doit à cet égard avoir un intérêt né et actuel.
        L’intérêt doit persister durant toute la procédure d’appel. Si l’intérêt
disparaît en cours de la procédure d’appel, l’appel est devenu sans objet.
        1.2.3. La demanderesse conserve son intérêt à trancher le litige relatif
au caractère juste et/ou régulier de sa mise en observation (et conserve ainsi
son intérêt pour interjeter appel contre le jugement rendu le 3 août 2006 par la
justice de paix du canton de Lierre par       lequel sa mise en observation était
ordonnée), nonobstant le fait que la just   ice de paix du canton de Lierre a
ordonné le maintien de son hospitalisation par jugement du 31 août 2006. En
effet, si l’appel interjeté par la dem    anderesse contre le jugement rendu le 3

                       27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/7
août 2006 par la justice de paix du canton de Lierre par lequel sa mise en
observation a été ordonnée était déclaré recevable et fondé par le juge d’appel
et si le juge d’appel décidait dès lors que  la justice de paix du canton de Lierre
a décidé à tort (ou irrégulièrement) de la  mise en observation, la mesure de
maintien de l’hospitalisation ordonnée par la justice de paix du canton de
Lierre par jugement du 31 août 2006 n’aurait plus de fondement juridique.
L’annulation éventuelle par le juge d’appel de la mesure d’observation
(ordonnée par la justice de paix du canton de Lierre par jugement du 3 août
2006) aurait pour effet que la mesure de maintien de l’hospitalisation
(ordonnée par la justice de paix du cant on de Lierre par jugement du 31 août
2006) n’aurait également plus de fondement juridique. La mesure de maintien
de l’hospitalisation ne peut en effet    que suivre la mesure d’observation
(régulière et ordonnée à juste titre) : sans mise en observation (régulière et
juste) il ne peut être question d’un maintien de l’hospitalisation. Le sort de la
mesure de maintien de l’hospitalisation est donc dans une certaine mesure
tributaire du sort de la mesure d’observation et non l’inverse.
       Ainsi, le jugement rendu le 31 août 2006 par la justice de paix du
canton de Lierre par lequel le maintien de l’hospitalisation de la demanderesse
a été ordonné sur la base des articles 13 et 8, § 1  er, alinéa 2, de la loi du 26
juin 1990, ne rend pas sans objet l’appel interjeté par la demanderesse sur la
base de l’article 30, § 2, alinéa 1er,  et § 3, alinéa 1 er, de la loi du 26 juin 1990
contre le jugement rendu le 3 août 2006 par la justice de paix du canton de
Lierre par lequel sa mise en observation a été ordonnée.
       Dès lors que la demanderesse conserve son intérêt à l’appel (déclaré
recevable et fondé) qu’elle a interjeté  contre le jugement rendu le 3 août 2006
par la justice de paix du canton de Lierre par lequel sa mise en observation a
été ordonnée et que l’appel qu’elle a interjeté a ainsi encore une raison d’être
(un objet) après que la justice de pa   ix du canton de Lierre a décidé du
maintien de l’hospitalisation par jugement du 31 août 2006, c’est de manière
illégale que le tribunal de première in  stance déclare l’appel interjeté par la
demanderesse contre le jugement rendu le 3 août 2006 par la justice de paix du
canton de Lierre par lequel sa mise en  observation a été ordonnée sans objet
sur la base de la considération qu’« un  nouveau jugement est déjà intervenu »

                        27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/8
(par lequel la justice de paix du canton de Lierre a ordonné le maintien de
l’hospitalisation).
        Conclusion
        En déclarant l’appel de la demanderesse sans objet, le tribunal de
première instance viole les articles 17,  18 et 1042 du Code judiciaire, 8, § 1  er,
alinéa 2, 13, 30, § 2, alinéa 1  er, et § 3, alinéa 1 er, de la loi du 26 juin 1990
relative à la protection de la personne des malades mentaux.
        C’est également de manière illégale que le tribunal de première
instance décide de mettre les dépens à charge de la demanderesse (violation de
l’article 34, alinéa 3, de la loi du 26  juin 1990 relative à la protection de la
personne des malades mentaux).
        (…)


A.      La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        1. Conformément à l’article 9, alinéas 1 er  et 5, de la loi du 26 juin 1990
relative à la protection de la personne   des malades mentaux, le procureur du
Roi du lieu où le malade se trouve peut décider, en cas d'urgence, que celui-ci
sera mis en observation dans le service ps ychiatrique qu'il désigne et il en avise
le juge de paix de la résidence, ou à défaut, du domicile du malade ou, à défaut
encore le juge de paix du lieu où le malade se trouve et lui adresse la requête
écrite visée à l'article 5.
        Conformément à l’article 11, alinéa 1    er, de la loi du 26 juin 1990, la
mise en observation ne peut dépasser quarante jours, alors que, conformément
à l’article 13, alinéa 1 er, de ladite loi, si l'état du malade justifie le maintien de
son hospitalisation au terme de la pé      riode d'observation, le directeur de
l'établissement transmet au juge de paix quinze jours au moins avant

                        27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/9
l'expiration du délai fixé pour la mise en observation, un rapport circonstancié
du médecin-chef attestant la nécessité du maintien de l'hospitalisation.
        2. Une décision de mise en obser      vation précède nécessairement la
décision de maintien de l’hospitalisation.
        Toutes deux constituent des mesures distinctes qui ont chacune une
durée maximale distincte et qui sont soumises à des conditions propres.
        La décision de maintien de l’hospitalisation n’est pas une simple
répétition de la décision d’observation initiale, mais a une portée différente et
ne peut être prise valablement que si une juste décision est prise antérieurement
relativement à l’observation du malade mental.
        3. Lorsque la période d’observation  initiale contestée est expirée avant
qu’il soit statué sur l’appel interjeté contre cette observation et que le maintien
de l’hospitalisation est déjà ordonné, l’   appel interjeté contre la mise en
observation initiale conserve un objet.
        En effet, l’annulation de la mesure  d’observation contestée a pour effet
qu’une mesure consécutive ordonnée par le juge de paix relativement à un
maintien de l’hospitalisation devient irrégulière.
        Dans ces circonstances, le malade mental mis en observation a un
intérêt persistant à maintenir son appel.
        4. Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que :
        - le 31 juillet 2006, le défendeur a déposé une requête devant le juge de
paix du canton de Lierre mentionnant l’hospitalisation urgente de la
demanderesse et la requête de maintien de la mise en observation ;
        - par jugement du 3 août 2006, cette mise en observation a été ordonnée
par le juge de paix précité pour un délai prenant cours le 28 juillet 2006 et
prenant fin le 6 septembre 2006 ;
        - par requête déposée le 17 août 2006,  la demanderesse a interjeté appel
contre la décision de mise en observation précitée, l’audience étant fixée au 5
septembre 2006 et le jugement attaqué ayant été rendu ;

                     27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/10
       - une attestation a entre-temps été  transmise par le directeur de
l’établissement au juge de paix mentionnant la nécessité du maintien du
traitement en service fermé ;
       - ensuite, le juge de paix a ordonné par jugement du 31 août 2006 le
maintien de l’hospitalisation pour un délai de maximum six mois prenant cours
le 6 septembre 2006 ;
       5. Les juges d’appel qui ont considéré qu’ « un nouveau jugement est
déjà intervenu, de sorte que l’appel est  actuellement sans objet »  et qui ont
ainsi considéré qu’ensuite de la décisi  on de maintien de l’hospitalisation,
l’intérêt de la demanderesse de voir instruit le recours exercé contre la première
décision de mise en observation a disparu en première instance, ont violé les
dispositions légales indiquées au moyen.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,
       La Cour
       Casse le jugement attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
(…) cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant le tribunal de première instance de Turnhout,
siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns, et prononcé en audience
publique du vingt-sept septembre deux mille sept par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem,
avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.

27 SEPTEMBRE 2007                              C.06.0566.N/11
                 Traduction établie sous le contrôle du
                 conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne
                 Massart.
                 Le greffier,                              Le conseiller,