                              9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° C.12.0146.N
C. A.,
Me Simone Nudelholc, avocat à la Cour de cassation,

contre

A. D. J.

                            9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  l'arrêt  rendu  le  7  septembre
2011 par la cour d'appel d'Anvers.
       L'avocat  général  Guy  Dubrulle  a  déposé  des  conclusions  écrites  le  5
octobre 2012.
       Le président de section Eric Dirix a fait rapport.
       L'avocat général Guy Dubrulle a conclu.

II.    LES MOYENS DE CASSATION
       La demanderesse présente deux moyens libellés comme suit :
       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 887, 888, 2044, 2048, 2049, 2052 à 2058 du Code civil ;
       - articles 1287 et 1288 du Code judiciaire, modifiés par les lois des 1ᵉʳ
juillet  1972,  30  juin  1994,  13  avril  1995  et  20  mai  1997  mais  avant  leur
modification par la loi du 27 avril 2007 et, pour autant que de besoin, modifiés
par cette loi.

       Décisions et motifs critiqués

       Par  confirmation  du  jugement  du  premier  juge,  l'arrêt  rejette  la
demande du demandeur tendant à la rescision, pour cause de lésion de plus du
quart,  fondée  sur  les  articles  887  et  888  du  Code  civil,  de  la  convention
préalable au divorce par consentement mutuel passée devant notaire le 6 juin
2002.

                             9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/3

        Il motive cette décision de la manière suivante :
        « Le  demandeur  soutient  qu'il  a  été  lésé    pour  plus  du  quart  par  ledit
acte  et  en  demande  la  rescision  sur  la  base  des  articles  887  et  888  du  Code
civil.
        C'est à tort que la défenderesse, suivie par le premier juge, invoque que
ces dispositions ne s'appliquent pas à d’autres partages que ceux qui résultent
d'une succession.
        L'égalité entre les indivisaires est, en effet, fondamentale dans toutes les
indivisions, même celles qui résultent de la dissolution du patrimoine commun
(voir  notamment  H.  De  Page,  Traité  élémentaire  de  droit  civil  belge,  t.  IX,
1974, n° 1479, p. 1055 ; article 1476 (ancien), du Code civil).
        C'est aussi à tort que la défenderesse, également suivie par le premier
juge,  invoque  que  ces  dispositions  ne  seraient  pas  applicables  dès  lors  qu'il
s'agit, en l'espèce, d'une transaction.
        Un cohéritier peut s'opposer, en raison d’une lésion de plus du quart à
son  préjudice,  à  une  transaction  qui  a  pour  but  de  mettre  fin  à  l'indivision,
(voir  notamment  Cass.,  28  janvier  2012 ;  Cass.,  21  octobre  1943 ;  De  Page,
Traité  élémentaire  de  droit  civil  belge,  t.  IX,  1974,  n°  1474,  pp.  1048-1055  ;
comp.  Pintens,  ‘De  vernietiging  van  de  overeenkomsten  bij  echtscheidingen
door onderlinge toestemming’, R.W., 2000-2001, 241).
        La convention préalable au divorce par consentement mutuel implique
une  transaction  qui  vise  non  seulement  à  mettre  fin  à  l'indivision  mais
comporte aussi  quelques autres stipulations, notamment en ce qui concerne les
obligations  alimentaires.  En  outre,  il  faut  aussi  tenir  compte  des  concessions
éventuellement importantes qu'un époux est disposé à faire afin d'obtenir coûte
que coûte le divorce.

                             9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/4
       Même si les clauses relatives à la règlementation des droits réciproques
et à la pension après divorce sont soumises aux règles du droit des obligations,
l'appréciation de l'équivalence des prestations exige que l'on tienne compte de
la nature spéciale et du contexte de cette sorte de convention, en raison, plus
spécialement, de  ce qu’un prix peut être convenu pour que le conjoint puisse
récupérer  intégralement  ses  droits  personnels.  En  ce  sens  –  restreint  –  les
conventions  préalables  au  divorce  par  consentement  mutuel  ne  sont  pas  des
conventions comme les autres (comp. P. Senaeve, ‘De nietigverklaring van een
beding  van  een  overeenkomst  voorafgaand  aan  de  echtscheiding  door
onderlinge toestemming na de ontbinding van het huwelijk’, E.J., 2001/2, p. 29,
n°  12  ;  voir  aussi  W.  Pintens,  ‘De  vernietiging  van  de  overeenkomsten  bij
echtscheiding door onderlinge toestemming’, R.W., 2000-2001, 241).
       Le  rescision  pour  cause  de  lésion  est  donc  exclue  en  ce  qui  concerne
cette convention préalable (…).
       La  convention    préalable  prévoit  en  effet  ‘que,  pour  régler  les  droits,
les  parties  déclarent  partager  les  biens  qui  leur  appartiennent  de  la  manière
suivante’.  Il  ne  ressort,  toutefois,  d'aucun  élément  objectif  produit  en  quoi
consistent  lesdits  biens  meubles  et  comptes  d'épargne  et  bancaires,  de  sorte
qu'on ne sait en quoi consistent les actifs à partager ».

       Griefs

       1. L'article 887, alinéa 2, du Code civil dispose qu'il peut y avoir lieu à
rescision  d'un  partage  lorsqu'un  des  cohéritiers  établit,  à  son  préjudice,  une
lésion de plus du quart.
       L'article  888,  alinéa  1ᵉʳ,  de  ce  même  code  dispose  que  l'action  en
rescision  est  admise  contre  tout  acte  qui  a  pour  objet  de  faire  cesser
l'indivision entre cohéritiers, encore qu'il fût qualifié de vente, d'échange et de
transaction, ou de toute autre manière.

                             9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/5
        Ces  principes  s'appliquent  à  tous  les  partages  et  particulièrement  au
partage de l'indivision résultant de la dissolution  d'un patrimoine conjugal.
        Sur  la  base  de  ces  dispositions,  un  copropriétaire  partageant  peut
attaquer une transaction pour cause de lésion de plus du quart si elle a pour
objectif de mettre fin à l'indivision (Cass., 21 octobre 1943, Pas., 1944, I, 18,
avec  les  conclusions  du  procureur  général  R.  Hayoit  de  Termicourt ;  21
novembre 1946, J.T., 1947, 68, et la note signée Ferrier ; R.C.J.B., 1947, 96, et
la note signée R. Piret ; Cass., 28 janvier 2012, C.09.0036.N). Il ne ressort pas
des  articles  2044,  2048,  2049,  2052  à  2058  du  Code  civil,  qui  qualifient  et
règlent la transaction, et spécialement pas de l'article 2052, alinéa 2, en vertu
duquel on ne peut attaquer la transaction pour cause de lésion, que les articles
887  et  888  ne  s'appliqueraient  pas  à  une  transaction  qui  a  pour  but  ou  pour
effet de mettre fin à une indivision.
        2. L'article  1287,  alinéa 1ᵉʳ,  du Code  judiciaire  dispose  que  les  époux
déterminés à opérer le divorce par consentement mutuel sont tenus de régler
préalablement leurs droits respectifs, sur lesquels il leur sera néanmoins libre
de transiger.
        L'article  1288  de  ce  même  code  dispose  que  les  époux  déterminés  à
opérer  le  divorce  par  consentement  mutuel  sont  tenus  de  constater  par  écrit
leur convention sur certains points.
        Les conventions préalables prévues par ces deux articles sont soumises
au droit des obligations et au droit général des contrats (Cass., 16 juin 2000,
n°  374,  avec  les  conclusions  contraires  de  monsieur  l'avocat  général
Dubrulle ; R.C.J.B., 2002, 400, et la note signée H. Casman).
        Si la convention préalable réglant les droits réciproques des parties a
pour  objectif  ou  pour  effet  de  mettre  fin  à  une  indivision  entre  les  époux,  un
ancien  époux  peut  attaquer  cette  convention  pour  cause  de  lésion  de  plus  du
quart.

                            9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/6
       3. L'arrêt constate que la convention préalable litigieuse avait déclaré
que  les  biens  appartenant  aux  parties  devaient  être  partagés.  L'arrêt,  qui
décide que « les actifs à partager » ne résultent d'aucun élément objectif, mais
qui ne nie pas que la convention préalable avait pour objectif ou pour effet de
partager  les  actifs,  n'a  pu  légalement  décider  que  le  demandeur  n'était  pas
autorisé à attaquer la convention préalable sur la base des articles 887 et 888
du Code civil.
       L'arrêt viole, dès lors, les articles 887 et 888 du Code civil et toutes les
autres dispositions légales visées au moyen.

       Second moyen

       Disposition légale violée

       Principe général du droit relatif au respect des droits de la défense

       Décisions et motifs critiqués

       Par  confirmation  du  jugement  du  premier  juge,  l'arrêt  rejette  la
demande du demandeur tendant à la rescision, pour cause de lésion de plus du
quart,  fondée  sur  les  articles  887  et  888  du  Code  civil,  de  la  convention
préalable au divorce par consentement mutuel passée devant notaire le 6 juin
2002.
       Il motive cette décision de la manière suivante :
       « En outre, et de manière surabondante,  il y a lieu de remarquer que le
demandeur, à qui incombe la charge de la preuve, ne démontre pas qu'il a été
lésé de plus du quart dans le partage des biens.

                            9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/7
       La  convention  préalable  prévoit  en  effet  que  les  parties  ‘se  sont
attribués  mutuellement  et  de  manière  détaillée,  à  la  demande  du  notaire
soussigné, l'ensemble de leurs biens communs meubles et immeubles et toutes
leurs  dettes,  indemnités  et  conventions  en  cours  devant  être  réglées
conformément à l'article 1287 du Code judiciaire’ et, qu’ ‘afin de régler tous
les droits, les parties déclarent partager les biens qui leur appartiennent de la
manière suivante : les meubles et objets mobiliers, les comptes d'épargne et les
comptes en banque, partagés entre les parties, et que chacune déclare avoir en
sa  possession’.  Il  ne  ressort  toutefois  d'aucun  élément  objectif  en  quoi
consistent  les  biens  meubles  et  les  comptes  d'épargne  et  comptes  bancaires
précités,  de  sorte    qu'il n'apparaît  pas  quels  sont  les  actifs  à  partager  et  que
l'on  ne  peut  décider  que  le  demandeur  a  été  lésé  de  plus  du  quart  lors  du
partage ».

       Griefs

       Dans ses conclusions de synthèse prises en degré d'appel, le demandeur
avait soutenu :
       « Il a ainsi signé un acte notarié en date du 6 juin 2002 lui attribuant à
peine quelque chose.
       Les vêtements et les objets personnels, l'argent, les meubles et les objets
mobiliers  lui  appartenant,  ainsi  que  les  comptes  d'épargne  et  les  comptes
bancaires qu'il a conservé n'avaient aucune valeur. Leur valeur n'était en tout
cas pas supérieure à ce que la défenderesse a obtenu pour ces postes.
       La  défenderesse  a  obtenu  notamment  le  bien  immeuble  qui  avait  été
financé presque exclusivement par les fonds propres du demandeur ; ces fonds
propres provenaient de la vente du seul bien immeuble du demandeur situé aux
Pays-Bas.

                            9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/8
        La  défenderesse  évalue  elle-même,  dans  ses  conclusions  prises  en
première  instance,  la  valeur  de  ce  bien  immeuble  à  200.000  euros.  Cela
démontre que le demandeur a été lésé de plus du quart.
        La défenderesse ne peut d'ailleurs pas contester que la partie mobilière
du  patrimoine  conjugal  était  insignifiante  comparée  à  la  valeur  du  bien
immeuble, ce qui ressort de ses conclusions prises en première instance dans
lesquelles ces faits n'ont jamais été contestés.
        Même  si  le  demandeur  avait  obtenu  une  part  plus  importante  –  quod
non – , cela n'aurait été qu'une partie infime de la valeur du bien immeuble. À
la date de l'acte notarié du divorce par consentement mutuel ou à la date du
jugement  du  divorce  par  consentement  mutuel,  la  valeur  totale  des  comptes
bancaires attribués au demandeur était largement inférieure à 2.500 euros, ce
que celui-ci offre de prouver, en ordre subsidiaire, en demandant à la banque
une attestation à ce propos et en la présentant à la cour [d’appel].
        Les  vêtements  et  les  objets  personnels  ou  l'argent  disponible  étaient
minimes, comme dans la majorité des couples mariés, vu le caractère notoire
et confirmé du style de vie des parties au cours de leur mariage, le demandeur
offrant, en ordre subsidiaire, d'en apporter la preuve.
        La défenderesse a, en première instance, obtenu le bien immeuble, soit
le seul élément ayant de la valeur.
        En  utilisant  une  base  de  calcul  erronée  de  200.000  euros  pour
l'indemnité de procédure, la défenderesse reconnaît la lésion invoquée ».
        Dans ses conclusions déposées devant la cour d'appel, la défenderesse
n'a pas invoqué que le demandeur n' a pas apporté la preuve de la lésion de
plus du quart. La défenderesse n'a pas nié que le bien immobilier qui lui a été
attribué, et qu'elle avait elle-même évalué 200.000 euros, était le seul bien de
valeur.
        En rejetant la demande du demandeur sur la base des motifs invoqués
d'office  auxquels  le  demandeur  n'a  pas  pu  répondre,  l'arrêt  méconnaît  le
principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

                              9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/9
III.    LA DÉCISION DE LA COUR
        Sur le premier moyen :
        1. L'article  1287,  alinéa  1ᵉʳ,  du  Code  judiciaire  dispose  que  les  époux
déterminés  à  opérer  le  divorce  par  consentement  mutuel  sont  tenus  de  régler
préalablement  leurs  droits  respectifs,  sur  lesquels  il  leur  sera  néanmoins  libre
de transiger.
        2. La  convention  préalable  est  une  convention  de  droit  familial  de
nature  particulière,  qui  est  soumise  aux  règles  générales  du  droit  des
obligations, étant entendu que, eu égard à sa nature et à son économie, elle ne
peut être attaquée du chef d'erreur ou de lésion, les parties étant censées avoir
prévu ces risques au moment de la conclusion de la convention.
        3. En  considérant  que  la  convention  préalable  des  parties  ne  vise  pas
uniquement  à  mettre  fin  à  l'indivision    mais  qu'elle  contient  aussi  un  certain
nombre  d'autres  stipulations  et  que,  « pour  apprécier  l'équivalence  des
prestations, on doit tenir compte de la nature spéciale et du contexte d'une telle
convention »,  l’arrêt  justifie  légalement  sa  décision  qu'une  rescision  de  la
convention préalable pour cause de lésion en vertu des articles 887 et 888 du
Code civil est exclue.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Sur le deuxième moyen

        4. Dirigé contre des motifs surabondants, le moyen, dénué d’intérêt, est
irrecevable.

                            9 NOVEMBRE 2012                              C.12.0146.N/10

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président de section Eric Dirix, les conseillers Beatrijs Deconinck,
Alain Smetryns, Koen Mestdagh et Mireille Delange, et prononcé en audience
publique du neuf novembre deux mille douze par le président de section Eric
Dirix,  en  présence  de  l’avocat  général  Guy  Dubrulle,  avec  l’assistance  du
greffier Frank Adriaensen.

                                  Traduction    établie  sous   le   contrôle   du
                                  président  Christian  Storck  et  transcrite  avec
                                  l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
                                  Le greffier,                                   Le président,