                           14 FEVRIER 2008                              F.07.0058.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.07.0058.N
VILLE D’OSTENDE,
contre
1.  MONUMENT VANDEKERCKHOVE, société anonyme,
2.  RATO ONTWIKKELING EN BEHEER, société privée.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi est dirigé contre l’arrê t rendu le 19 décembre 2006 par la
cour d’appel de Gand.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                            14 FEVRIER 2008                              F.07.0058.N/2
II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente deux moyens dans sa requête annexée au
présent arrêt en copie certifiée conforme.
III.    La décision de la Cour
        1. Aux termes de l’article 3 des lois sur les sociétés commerciales
coordonnées par l’arrêté royal du 30     novembre 1935, telles qu’elles étaient
applicables au moment de l’établissement      de l’impôt litigieux, l’association
commerciale momentanée (actuellement société commerciale momentanée) n’a
pas d’individualité juridique.
        En vertu de l’article 175 des lois   coordonnées précitées, l’association
momentanée est celle qui a pour objet de traiter, sans raison sociale, une ou
plusieurs opérations de commerce dé       terminées. Les associés sont tenus
solidairement envers les tiers avec qui ils ont traité.
        En application de l’article 192 de    s lois coordonnées précitées, les
associés momentanés seront assignés directement et individuellement.
        2. L’association commerciale momentanée n’a pas de patrimoine
distinct. Les droits et les obligations naissant dans le chef des associés.
        3. A défaut de toute disposition légale prévoyant le contraire,
l’imposition à la taxe communale ne peut être établie au nom d’une association
commerciale momentanée qui n’est pa        s une personne morale. Une telle
association ne peut être un contribuable, sauf si la loi l’autorise nonobstant le
défaut de personnalité juridique.
        4. L’impôt qui est établi exclusivement au nom d’une association
commerciale momentanée est nul et ne peut tenir lieu de titre exécutoire pour
l’exécution à l’encontre des associés.
        5. Les juges d’appel ont constaté que l’impôt litigieux a été établi, non
pas au nom de l’ensemble des associés mais au nom de l’association
momentanée elle-même. Ils ont considéré qu’en l’espèce aucun impôt ne
pouvait être établi au nom de l’association commerciale momentanée et que
l’impôt devait être établi au nom des défenderesses. Ils ont ainsi justifié

                            14 FEVRIER 2008                              F.07.0058.N/3
légalement leur décision que c’est à juste titre que le premier juge a déclaré
nulle l’imposition litigieuse.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Dirix, et prononcé
en audience publique du quatorze février deux mille huit par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier adjoint Johan Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président Ivan Verougstraete et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le président,