                            25 JANVIER 2007                              C.06.0384.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.06.0384.F
G. D.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre
T. T. H. X.,
ayant élu domicile en l’étude de l’huissier de justice Michel Glinne, établie à
Charleroi, place Delferrière, 6/7,
défenderesse en cassation.
I.      La procédure devant la Cour

                            25 JANVIER 2007                              C.06.0384.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 9 novembre
2005 par la cour d’appel de Mons.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente deux moyens dont le premier est libellé dans les
termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - articles 213, 217, 221 et 223 du Code civil ;
       - article 1280 du Code judiciaire.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué réforme l'ordonnance de référé entreprise, en
conséquence, faisant droit à l'appe      l de la défenderesse, condamne le
demandeur à payer à celle-ci les sommes de 174 euros par mois, du 1er octobre
2002 au 31 décembre 2003, et de 342 euros par mois à partir du 1       er janvier
2004 et, statuant sur les frais et les dépe ns des deux instances, compense ceux-
ci entre les parties, aux motifs  :
       « que le mariage subsistant pendant toute la procédure en divorce, c'est
l'obligation de secours prévue à l'arti  cle 213 du Code civil qui constitue le
fondement de la provision alimentaire ; (...) ce devoir implique le partage entre
les deux époux de leurs ressources, afin de mener un niveau de vie équivalent
et pour assurer à l'époux économiquement      faible le même niveau de vie que
son conjoint (...) ; la pension alimenta ire fixée sur la base  de l'article 213 du
Code civil doit donc assurer à l'époux économiquement le plus faible le même
niveau de vie que son conjoint par le ré tablissement de l'éventuel déséquilibre
entre les revenus des deux époux, afin que chacun dispose de la même somme

                            25 JANVIER 2007                              C.06.0384.F/3
et puisse ensuite l'affecter comme il l'entend à ses dépenses courantes ; avant
de se prononcer sur le bien-fondé d'un  e demande de provision alimentaire et
d'en évaluer le montant éventuel, il convient donc, dans un premier temps, de
calculer concrètement le niveau de vi    e des époux s'il n'y avait pas eu de
séparation et de le comparer avec celui des époux pendant la période litigieuse
sur la base de leurs revenus réels nets cumulés et des avantages dont ils
bénéficient, le tout diminué des charges incompressibles
                                                         ; s'il apparaît que
l'époux économiquement le plus faible dispose de revenus qui ne lui permettent
pas de mener le train de vie qui serait le sien s'il n'y avait pas eu de séparation,
un secours alimentaire sera éventuellement dû par l'autre conjoint, pour autant
bien entendu que ses revenus soient suffisants pour servir un tel secours » ;
        que «
             le fondement de la demande de secours alimentaire [est]
l'obligation de secours entre époux, obligation qui implique que jusqu'au jour
où la décision prononçant le divorce acqui ert force de chose jugée, les époux
ont le droit de partager le niveau de vie de leur conjoint »,
        et, après avoir considéré que la   capacité économique du demandeur
était, jusqu'au 31 décembre 2003, de 694 euros par mois, auquel il faut ajouter
l'avantage de l'occupation de l'imme   uble dont il est le propriétaire, soit au
total 1.041 euros, et à partir du 1 er janvier 2004, de 1.377 euros, tandis que la
défenderesse ne disposerait que d'un montant mensuel de 692 euros,
        « que, durant la période s'étendant du 1 er octobre 2002 au 31 décembre
2003, les parties auraient disposé pour elles de la somme de (...) 1.733 euros,
soit 866 euros par conjoint », avec cette conséquence que, la défenderesse ne
bénéficiant que d'un montant de 692 euros, l'égalité entre époux qu'implique
l'article 213 du Code civil exige que le  demandeur verse à la défenderesse un
secours alimentaire mensuel, pour cette période, de 174 euros, tandis que pour
la période postérieure au 1 er janvier 2004, ce montant, dans le même but, doit
être porté à 342 euros par mois.


        Griefs

                           25 JANVIER 2007                              C.06.0384.F/4
       La pension alimentaire allouée en cours d'instance en divorce par le
président du tribunal de première inst  ance, siégeant sur la base de l'article
1280 du Code judiciaire, est assurément une  modalité d'exécution du devoir de
secours entre époux qui, en vertu de l' article 213 du Code civil, est imposé à
chacun d'eux.
       Durant la vie commune, les articles 217 et 221 du même code imposent
aux conjoints de contribuer aux char     ges du ménage selon leurs facultés
respectives et de consacrer leurs revenus personnels par priorité à ces
charges, leur permettant de réserver     le solde soit aux nécessités de leur
profession, soit même à leurs besoins strictement personnels, étrangers aux
charges du mariage. Le sort de la partie des revenus qui n'a pas été réservée à
la satisfaction de celles-ci sera réglé en fonction des dispositions qui régissent
le régime matrimonial.
       Ainsi, le montant du secours alimentaire pendant les épreuves du
divorce doit être strictement fixé en considération des besoins et des ressources
de chacun des époux et doit être évalué, non pas en fonction du train de vie des
époux durant la vie commune, mais de manière à permettre à l'époux
bénéficiaire de mener le train de vie qui aurait été le sien s'il n'y avait pas eu
de séparation, ce que ne constate pas l'arrêt attaqué in concreto.
       En vertu de l'article 217 du Code civil, chaque époux perçoit seul ses
revenus et les affecte par priorité à sa contribution aux charges du ménage ou
à d'autres fins.
       Dès lors, il ne se déduit pas de ces dispositions, et spécialement de
l'article 217 du Code civil, qu'il y aurait lieu de procéder à un partage égal des
revenus des époux entre eux, que chacun aurait ainsi le droit de jouir et,
encore moins, de bénéficier, pour qu'un   « équilibre » entre eux soit établi et
respecté, de l’exacte moitié des reve  nus globaux du couple et qu'en cas de
séparation des époux, cet exact «
                                 équilibre
                                         » mathématique devrait être
maintenu, en sorte que « l'époux économiquement faible » aurait le droit de
percevoir à charge de l'autre une somme qui, ajoutée à ses propres ressources,
lui permettrait de disposer d'un montant égal à la moitié des revenus du couple
antérieurs à la séparation.
       Il s’ensuit que l'arrêt attaqué, qui estime que, pour déterminer le
secours alimentaire auquel un époux séparé prétend à charge de l'autre, les

                           25 JANVIER 2007                              C.06.0384.F/5
revenus globaux des époux, avant et aprè s la séparation, doivent être partagés
par moitié, chacun desdits époux ayant droit à l'une de ces moitiés, relève que
l'époux demandeur ne bénéficie plus, apr    ès la séparation, d'un revenu qui
atteint la moitié des revenus, pris dans leur ensemble, existant avant et après la
rupture de l'union conjugale, et décide, en conséquence, qu'un secours
alimentaire est dû afin de rétablir cet équilibre mathématique entre les
ressources des époux séparés, ne justifie  pas légalement cette décision et viole
les dispositions visées au moyen.
III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       La pension allouée au cours d’une in stance en divorce par le président
du tribunal de première instance, su    r la base de l’article 1280 du Code
judiciaire, est une modalité d’exécution du devoir mutuel de secours, imposé
aux époux par l’article 213 du Code civil.
       En vertu de l’article 221 de ce code, chacun des époux contribue aux
charges du mariage selon ses facultés.
       Suivant l’article 217 du même code, chaque époux perçoit seul ses
revenus et les affecte par priorité à sa contribution aux charges du mariage, il
peut en utiliser le surplus à des acquisitions de biens justifiées par l’exercice de
sa profession et l’excédent est soumis aux règles du régime matrimonial des
époux.
       Il suit de ces dispositions que la contribution aux charges du mariage
n’implique pas un partage égal des revenus des époux entre eux.
       L’arrêt, qui considère que « la pensi on alimentaire fixée sur la base de
l’article 213 du Code civil doit […] as surer à l’époux économiquement le plus
faible le même niveau de vie que son conjoint par le rétablissement de
l’éventuel déséquilibre entre les revenus des deux époux, afin que chacun
dispose de la même somme », ne justifie pas légalement sa décision.

                            25 JANVIER 2007                              C.06.0384.F/6
       Dans cette mesure, le moyen est fondé.

       Sur les autres griefs :

       Il n’y a pas lieu d’examiner le second moyen, qui ne saurait entraîner
une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

       La Cour
       Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Ch    ristian Storck, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé en
audience publique du vingt-cinq janvier deux mille sept par le président de
section Christian Storck, en présence de l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.