                                 20 MARS 2008                              F.07.0027.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° F.07.0027.N
ETAT BELGE (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  O.J.,
2.  P. M.,
3.  V. D. W. R.,
4.  O. I.,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation.

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/2
I.     La procédure devant la Cour
         Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 30 juin 2006
par la cour d’appel d’Anvers.
         Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
         L’avocat général Dirk Thijs a conclu.
II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :
       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - article 458 du Code des impôts sur les revenus 1992, avant sa
modification par l’arrêté royal du 20 décembre 1996 ;
       - articles 1134, 1135 et 1167 du Code civil.

       Décisions et motifs critiqués

       L’arrêt attaqué déclare l’appel du demandeur non fondé et confirme le
jugement du premier juge qui avait déclaré l’action paulienne de demandeur
non fondée dès lors qu’une des quatre conditions auxquelles cette action est
subordonnée n’était pas remplie :
       « Le premier juge a décidé à juste titre que la condition de l’antériorité
n’était pas remplie.
       L’action paulienne suppose en effet l’ existence d’une relation entre le
créancier et le débiteur et la condition d’antériorité signifie que la qualité de
créancier doit exister au moment où l’acte incriminé est posé.
       En l’espèce, le demandeur devait, dès lors, avoir la qualité de créancier
à l’égard du premier défendeur, à l’époque de la vente litigieuse du 26 juillet
1993.

                              20 MARS 2008                              F.07.0027.N/3
       Le 26 juillet 1993, le demandeur était certes un créancier, non pas du
premier défendeur, mais de la soci été privée à responsabilité limitée BPC au
nom de laquelle les impositions supplémen taires ont été établies à l’impôt des
sociétés.
       Le premier défendeur, employé/gérant     de fait de cette société, n’est
devenu débiteur du demandeur qu’en raison de sa condamnation pénale qui a
pour conséquence, en vertu de l’article 458 du Code des impôts sur les revenus
1992, qu’il est tenu solidairement au paiement des impôts éludés.
       Le titre sur la base duquel le    demandeur est devenu créancier du
premier défendeur est la loi précitée et celle-ci se réfère au moment de la
condamnation pénale comme celui auquel le condamné au pénal devient
débiteur de l’impôt en cause ; le jugement pénal est, en effet, constitutif de
droit.
       Il est exact que la dette d’impôt de la société existait déjà avant la
réalisation de la vente mais cela signifie seulement que le demandeur possédait
une créance sur la société et non sur le premier défendeur.
       En tant que débiteur tenu solidairement, il peut, certes, être mis en
cause sur la base de rôles déclarés exécutoires existant à l’encontre de la
société mais seule la solidarité constitue une sanction liée par la loi à sa
condamnation et qui lui attribue la qualité de débiteur vis-à-vis du demandeur.
       En l’absence de cette condamnation pénale et de la sanction qui y est
liée, aucune relation débiteur-créancier n’existait entre le premier défendeur et
le demandeur ; à cet égard, le demandeur soutient à tort que le moment de la
condamnation pénale est sans intérêt et que  ‘la solidarité est née en raison de
la fraude commise’ alors que cette solidarité résulte d’une condamnation
pénale ainsi que cela ressort des termes   clairs de l’article 458 du Code des
impôts sur les revenus 1992 qui dispose que :
       ‘les personnes qui auront été condamnées comme auteurs ou complices
d’infractions visées aux articles 449 à 452 seront tenues solidairement au
paiement de l’impôt éludé’.

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/4
       La créance du demandeur vis-à-vis du premier défendeur n’est née
qu’après et en raison de la condamnation du 14 octobre 1994 et est ainsi
postérieure à l’acte incriminé.
       En ce qui concerne l’exception de la  condition d’antériorité, le premier
juge a considéré à juste titre qu’il n’ét  ait pas établi que lors de la vente des
biens immobiliers – il s’agissait de la maison de la famille O. qui leur
appartenait depuis des générations – le premier défendeur a agi dans une
intention frauduleuse claire vis-à-vis  du fisc dès lors qu’il ressort du dossier
pénal qu’il voulait aussi réaliser le vœux de sa fille (quatrième défenderesse)
qui était d’acheter cette maison.

       Griefs

       1. Conformément à l’article 1167 du C ode civil, les créanciers peuvent,
en leur nom personnel, attaquer les acte s faits par leur débiteur en fraude de
leurs droits.
       Une action paulienne ne peut être introduite que par un créancier dont
la créance est née avant l’acte attaqué.
       Il n’est pas requis que le montant de cette créance soit déjà déterminé
au moment où l’acte attaqué a été posé, ou que la créance ait déjà été fixée
dans une décision judiciaire.
       Il suffit que le principe de la dette, ou la cause de la solidarité du
débiteur, soit établi au moment où l’ac    te préjudiciable a été posé par le
débiteur, même s’il n’est pas encore question à ce moment-là d’une créance
exigible, et même si la nature de la dette peut encore être modifiée par la suite.
       2. Conformément à l’article 458 du Code des impôts sur les revenus
1992, les personnes qui auront été condamnées comme auteurs ou complices
d’infractions visées aux articles 459 à 452 du Code des impôts sur les revenus
1992 seront tenues solidairement au paiement de l’impôt éludé.
       La solidarité qui résulte de l’application de l’article 458 du Code des
impôts sur les revenus 1992 trouve sa cause dans les faits punissables qui ont

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/5
été commis et non dans la condamnation pénale elle-même qui a été prononcée
en vertu de la loi du chef de ces faits, cette condamnation n’ayant qu’un
caractère déclaratif.
       La solidarité, qui est prononcée en vertu de l’article 458 du Code des
impôts sur les revenus 1992, résulte de la condamnation pénale du chef de
fraude fiscale et trouve, en d’autres term es, sa cause directe dans les faits de
fraude fiscale.
       Dans la mesure où le principe de solidarité pour les impôts éludés est
subordonné au moment où les faits punissables ont été commis, le demandeur
acquiert à partir de ce moment la quali té de créancier vis-à-vis de l’auteur ou
du complice qui s’est rendu coupable de fraude.
       3. En l’espèce, la fraude fiscale punissable concernait des faits commis
au cours de la période allant du 7 février 1988 au 4 mars 1993 inclus (il n’y
avait pas de contestati  on à ce propos entre les parties) de sorte que la
solidarité du premier défendeur pour la dette d’impôt de la société remonte à
cette période.
       Dans la mesure où la créance du demandeur était ainsi antérieure à la
vente notariée litigieuse conclue le 26 jui llet 1994 (l’arrêt constate que la dette
d’impôt de la société existait déjà avant la réalisation de la vente…), le
demandeur disposait dès lors d’une créance «
                                              antérieure
                                                        » qu’il pouvait
invoquer dans le cadre de son action paulienne contre la vente frauduleuse.
       4. L’arrêt attaqué considère toutefois que le premier défendeur n’est
devenu débiteur du demandeur qu’en raison et à la suite de sa condamnation
pénale dont il résultait, en vertu de la loi (article 458 du Code des impôts sur
les revenus 1992), qu’il était solidairement tenu du paiement des impôts
éludés. Ce jugement pénal du 14 octobre 1994 était, selon la cour d’appel,
« constitutif » de la naissance de la dette et formait le « titre » sur la base
duquel le premier défendeur pouvait être  considéré comme débiteur de l’impôt
éludé. Avant cette condamnation pénale assortie de la sanction qui y est liée, il
n’y avait, selon l’arrêt, pas de relati  on débiteur-créancier entre le premier
défendeur et le demandeur.

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/6
       5. Il s’ensuit que l’arrêt attaqué n’a pas admis légalement, par
confirmation de la décision du premier juge, que la créance du demandeur vis-
à-vis du premier défendeur n’est née qu’après et en raison de sa condamnation
pénale du 14 octobre 1994 et n’a pas légalement pu, dès lors, déclarer l’action
paulienne du demandeur non fondée sur la base du fait que sa créance n’était
pas antérieure à la vente par acte notarié incriminée du 26 juillet 1993
(violation des articles 458 du Code des impôts sur les revenus 1992 et 1134,
1135 et 1167 du Code civil).

       Second moyen

       Dispositions légales violées

       - article 458 du Code des impôts sur les revenus 1992 avant sa
modification par l’arrêté royal du 20 décembre 1996 ;
       - articles 6, 1131, 1132, 1133, 1134, 1135, 1350, 1°, et 1167 du Code
civil ;
       - principe général du droit « fraus omnia corrumpit », dont les articles
6, 1131, 1132, 1133, 1350, 1°, et 1167 du Code civil constituent une
application.

       Décisions et motifs critiqués

       L’arrêt attaqué déclare l’appel du demandeur non fondé et confirme le
jugement du premier juge qui avait déclaré l’action paulienne de demandeur
non fondée.
       En ce qui concerne l’exception à la    condition de l’antériorité, l’arrêt
attaqué a considéré « que le premier juge a décidé à juste titre qu’il n’était pas
établi que lors de la vente des biens immobiliers – il s’agissait de la maison de
la famille O. qui leur appartenait de     puis des générations – le premier

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/7
défendeur a agi dans une intention frauduleuse vis-à-vis du fisc dès lors qu’il
ressort du dossier pénal qu’il voulait aussi réaliser le vœux de sa fille
(quatrième défenderesse) qui était d’acheter cette maison ».

       Griefs

       1. Conformément à l’article 1167 du C ode civil, les créanciers peuvent,
en leur nom personnel, attaquer les acte s faits par leur débiteur en fraude de
leurs droits.
       Une action paulienne ne peut être introduite que par un créancier dont
la créance est née avant l’acte attaqué.
       La règle que la créance doit  exister au moment où l’acte incriminé a
été posé peut être exceptionnellement       écartée, notamment lorsque l’acte
attaqué est posé dans le but de porter préjudice à de futurs débiteurs
prévisibles.
       Cette exception est fondée sur le pr    incipe général du droit «
                                                                         fraus
omnia corrumpit », suivant lequel un contrat qui tend à détourner la loi de
manière frauduleuse ne peut produire d’effet.

       Première branche

       Il y a fraude au sens de l’article 1167 du Code civil lorsque le débiteur
savait ou devait raisonnablement savoir qu’il se rendait insolvable ou
accroissait son insolvabilité en posant     l’acte litigieux, causant ainsi un
préjudicie à son créancier.
       Cette condition imposant l’existence d’une fraude n’implique pas
«
 qu’une intention manifestement
                                fraudul     euse
                                                » soit à la base de l’acte
litigieux, la fraude suffit.
       L’arrêt attaqué considère que l’exception à la condition de l’antériorité
ne peut s’appliquer en l’espèce dès lors qu’il n’est pas établi que le premier

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/8
défendeur ait agi avec une intention « manifestement » frauduleuse vis-à-vis du
demandeur.
       Il s’ensuit que l’arrêt attaqué a méconnu la notion légale de « fraude »
visée à l’article 1167 du Code civil, en ajoutant à cette notion une condition
que cette disposition ne contient pas (violation des articles 6, 1131, 1132,
1133, 1134, 1135, 1350, 1°, et 1167 du Code civil et du principe général du
droit « fraus omnia corrumpit »).

       Seconde branche

       Les juges d’appel ont énoncé, dans la considération critiquée de l’arrêt
attaqué, que la vente litigieuse de la maison était justifiée par deux motifs,
d’une part, une intention frauduleuse, dans  le chef du premier défendeur, de se
soustraire aux prétentions du fisc, d’autre  part, « aussi » la volonté de réaliser
le souhait de sa fille d’acheter la mais on, ce qui avait pour conséquence « que
la maison de la famille O. qui lui appartenait depuis des générations » restait
dans la famille.
       C’est précisément parce que des considérations familiales pouvaient
aussi justifier la vente litigieuse que   l’arrêt attaqué a considéré que les
conditions pour appliquer l’exception à la condition de l’antériorité n’étaient
pas remplies dès lors que n’était pas      établie l’existence d’une intention
manifestement frauduleuse dans le chef du premier défendeur.
       La seule volonté de réaliser le souhait de sa fille d’acheter la maison ne
peut toutefois pas mettre fin aux intentions frauduleuses du premier défendeur
vis-à-vis du demandeur.
       Bien que ces intentions frauduleuses,  n’étaient pas, suivant l’arrêt,
«
 manifestes
            », en raison de considérations familiales, il admet de manière
implicite mais certaine que des intentions  frauduleuses existaient aussi dans le
chef du premier défendeur.
       L’exercice de l’action paulienne ne requiert pas que le dol ou
l’intention frauduleuse constituent le f ondement exclusif de l’acte critiqué. Il

                               20 MARS 2008                              F.07.0027.N/9
suffit que la fraude faisant l’objet de l’action paulienne constitue un des motifs
de l’acte critiqué.
        En décidant que l’exception à la c    ondition de l’antériorité ne peut
s’appliquer dès lors qu’il n’était pas établi que le premier défendeur avait agi
dans une intention manifestement frauduleuse vis-à-vis du demandeur dans la
mesure où il apparaissait du dossier répr essif « qu’il voulait aussi réaliser le
souhait de sa fille qui était d’acheter cette maison », l’arrêt attaqué  pose à tort
comme condition pour accueillir l’action paulienne qu’aucune autre intention
que le dol ne puisse servir de base aux actes frauduleux.
          Il s’ensuit que l’arrêt attaqué ne justifie pas légalement sa décision
et, malgré la constatation implicite mais certaine que des intentions non
manifestement frauduleuses existaient dans le chef du premier défendeur, il ne
rejette pas légalement l’action paulienn e du demandeur (violation des articles
6, 1131, 1132, 1133, 1134, 1135, 1350, 1° et 1167 du Code civil et du principe
général du droit « fraus omnia corrumpit »).

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        1. En vertu de l’article 1167, alinéa 1  er, du Code civil, les créanciers
peuvent, en leur nom personnel, attaquer    les actes faits par leurs débiteurs en
fraude de leurs droits.
        2. Une des conditions de cette actio  n est que la créance du créancier
existe au moment où l’acte attaqué est posé.
        Il suffit à cet égard que le fondement de la créance existe au moment où
l’acte critiqué est posé, sans qu’il soit requis que cette créance soit exigible,
certaine ou reconnue par le juge à ce moment.
        3. Les personnes qui ont été condamnées comme auteurs ou complices
d’infractions visées aux articles 449 à 452 du Code des impôts sur les revenus

                             20 MARS 2008                              F.07.0027.N/10
1992 seront tenues solidairement au paiement de l’impôt éludé en vertu de
l’article 458 dudit code.
       4. Bien que cette solidarité dans le paiement de l’impôt éludé soit la
conséquence légale de la condamnation pénale de l’auteur ou du complice, le
fondement de la solidarité est le fait  d’avoir commis les infractions fiscales
précitées qui ont donné lieu à la condamnation pénale.
       5. Les juges d’appel ont considéré que la créance du demandeur vis-à-
vis premier défendeur n’est née qu’à la   suite de la condamnation pénale du
premier défendeur le 14 octobre 1994 et donc ultérieurement à l’acte incriminé,
sans prendre en compte le moment où  les infractions fiscales ont été
commises.
       6. Les juges d’appel n’ont, ainsi, pas légalement justifié leur décision.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr  aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Dirix, et prononcé
en audience publique du vingt mars deux mille huit par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier adjoint Johan Pafenols.

20 MARS 2008                              F.07.0027.N/11

    Traduction établie sous le contrôle du
    conseiller Christine Matray et transcrite avec
    l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
    Le greffier,                                   Le conseiller,