                         10 NOVEMBRE 2009                              P.09.1321.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° P.09.1321.N
                                          I
1.    J. W.,
2.    A. B. M. V.,
3.    D. J. M. W.,
Me Arnout De Wachter, avocat au barreau d’Anvers,

contre

1. S.
    V.,
2. SITA
       RECYCLING
                      SERVICES,            société anonyme,
3.   GIJSBRECHTS, société anonyme,
4.   L. W.,
5.   IPN, société privée à responsabilité limitée,
6. B.
    S.,

                        10 NOVEMBRE 2009                              P.09.1321.N/2
                                        II
H. E. L. D. N.,

contre

B. S.

I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Les pourvois sont dirigés contre l’arrêt rendu le 29 juin 2009 par la cour
d'appel d'Anvers, chambre correctionnelle.
        Les demandeurs sub I et le demandeur sub II présentent respectivement
trois moyens et un moyen chacun dans un mémoire, annexés au présent arrêt,
en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Paul Maffei a fait rapport.
        L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

II.   LA DÉCISION DE LA COUR
        (…)

        Sur le premier moyen des demandeurs I :

        (…)

        Quant à la troisième branche :

        13. Le moyen, en cette branche, invoque la violation de l'article 6.3.d de
la Convention de sauvegarde des droi          ts de l'homme et des libertés
fondamentales : l'arrêt rejette, à tort, la demande d'audition de témoins au motif

                       10 NOVEMBRE 2009                              P.09.1321.N/3
qu'il n'est nullement fait mention de ces témoins, ni des raisons pour lesquelles
il y a lieu de les entendre ; néanmoins, les demandeurs avaient demandé dans
leurs conclusions l'audition de tous les anciens travailleurs de la sprl Hermans
André sur tous les faits évoqués dans ces conclusions.
       14. Le droit de faire convoquer des témoins à décharge n'implique pas
que le juge doit lui-même s'enquérir de l'identité de ces témoins, mais il
appartient au prévenu qui demande cette    audition de fournir au juge tous les
éléments utiles à la citation du témoin ; de tels éléments n'ayant été précisés, le
refus d'accéder à la demande d'audition de témoins ne constitue pas une
violation de l'article 6.3.d.
       15. Dans leurs conclusions, les demandeurs ont demandé l'audition de
tous les anciens travailleurs de la sp  rl Hermans André par la seule mention
« (voir passif social ) ». Une référence aussi vague n'a pu permettre aux juges
d’appel de connaître l'identité précise des travailleurs de la société afin de les
convoquer utilement à l'audience.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       (…)

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette les pourvois ;
       Condamne les demandeurs aux frais de leur pourvoi.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Jean-Pierre
Frère, Paul Maffei, Luc Van hoogenbemt et Geert Jocqué, et prononcé en
audience publique du dix novembre deux mille neuf par le président de section
Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger, avec
l’assistance du greffier délégué Conny Van de Mergel.

10 NOVEMBRE 2009                              P.09.1321.N/4
      Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
      Benoît Dejemeppe et transcrite avec l’assistance
      du greffier Fabienne Gobert.
      Le greffier,                                        Le conseiller,