                      8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                   P.06.0765.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° P.06.0060.F‑P.06.0765.F
I.      1.  S. A., H., I.,
        2.  B. I., E., A., J.,
        3.  B. G., M., E., J.,
        prévenus,
        demandeurs en cassation,
        ayant pour conseil Maître Paul Thomas, avocat au barreau de Verviers,
                                         contre
        LA REGION WALLONNE, représentée par son gouvernement, ayant
        élu domicile auprès du ministre de l’Aménagement du Territoire, dont
        les bureaux sont établis à Namur, rue d’Harscamp, 22,
        partie intervenue volontairement,
        défenderesse en cassation,

                       8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                    P.06.0765.F/2
II.    ASSOCIATION POUR LE LOISIR ET LE RENOUVEAU DE
        L’HISTOIRE DES AMIS DU PASSE              , association sans but lucratif
        dont le siège est établi à Stavelot, rue Mathieu Nisen, 335,
        prévenue,
        demanderesse en cassation,
        ayant pour conseil Maître Paul Thomas, avocat au barreau de Verviers,
                                           contre
        LA REGION WALLONNE              , représentée par son gouvernement,
        mieux qualifiée ci‑dessus,
        partie intervenue volontairement,
        défenderesse en cassation.
I.      LA PROCEDURE DEVANT LA COUR

        Les pourvois des demandeurs sont     dirigés contre un arrêt rendu le 6
décembre 2005 par la cour d’appel de Liège, chambre correctionnelle.
        La demanderesse a dirigé son pourvoi contre un arrêt rendu par cette
même cour le 26 avril 2006.
        Les demandeurs invoquent trois moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        La demanderesse invoque un moyen dans un mémoire également
annexé au présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Jean de Codt a fait rapport.
        L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.
II.     LA DECISION DE LA COUR

        Les arrêts attaqués statuent sur l’action publique exercée simultanément
à charge des demandeurs et de la dema nderesse du chef d’infractions qui leur
sont communes.

                          8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                       P.06.0765.F/3
        La demanderesse est une personne morale dont les trois demandeurs
sont les administrateurs.
        L’arrêt du 26 avril 2006 statue sur l’opposition formée par la
demanderesse contre celui du 6 décembre 2005 par lequel elle avait été
condamnée par défaut.
        Il y a lieu, partant, de joindre les pourvois et de statuer sur ceux‑ci par
un seul et même arrêt.
        A.     Sur les pourvois formés par les demandeurs contre l’arrêt du 6
décembre 2005 :
        1.    En tant que les pourvois sont dirigés contre les décisions
rendues sur l’action publique exercée à leur charge :
        Sur le premier moyen :
        Les demandeurs font grief à l’arrêt attaqué de les condamner en même
temps que la personne morale dont ils        sont les administrateurs, sans se
prononcer au préalable sur la gravité de leurs fautes respectives et sans
constater qu’ils ont agi sciemment et vol  ontairement. Ils en déduisent que le
cumul des responsabilités retenu par les juges d’appel n’est pas légalement
justifié.
        L’article 5, alinéa 2, du Code pénal, qui régit les cas où la responsabilité
d’une personne physique et celle d’une personne morale sont engagées en
raison d’une même infraction, crée une cause d’excuse absolutoire au profit de
la personne ayant commis la faute la moins grave.
        Le bénéfice de cette excuse est reconnu à l’auteur de l’infraction
commise par imprudence ou négligence, et non à celui qui a agi sciemment et
volontairement.

                          8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                       P.06.0765.F/4
       L’arrêt déclare établies à charge des demandeurs, telles qu’elles sont
libellées à la citation, les préventions d’ avoir exploité un établissement classé
comme dangereux, incommode ou insalubre, sans autorisation de l’autorité
administrative compétente, d’avoir exploité un établissement de classe 2 sans
être titulaires d’un permis d’environnement, d’avoir abandonné des déchets ou
de les avoir manipulés au mépris des dispositions légales et réglementaires,
d’avoir implanté et exploité un centre de valorisation ou d’élimination de
déchets sans l’autorisation  légale requise, et d’avoir utilisé habituellement un
terrain pour le dépôt d’un ou de plusieurs véhicules usagés, de mitrailles, de
matériaux ou de déchets sans un permis    d’urbanisme préalable écrit et exprès
du collège des bourgmestre et échevins.
       L’arrêt énonce que les faits de ces préventions procèdent, dans le chef
de chacun des demandeurs, d’une même in tention délictueuse et il s’approprie
les motifs par lesquels le premier juge «
                                        a fustigé le comportement des
[demandeurs] qui depuis des années tergiversent avec leur obligation
d’assainissement du site ».
       Le jugement dont appel relevait, à cet égard, que les demandeurs « ont
multiplié les promesses de régularisation   mais aussi les procédés dilatoires ;
qu’ils ont disposé de suffisamment de      temps pour régulari ser la situation
infractionnelle de leur exploitation, en vain, et ce malgré une très grande
patience des autorités administratives compétentes ; que les déclarations faites
à l’audience du 10 janvier 2005 par le prévenu S. résument parfaitement
l’attitude des [demandeurs] à savoir qu’ils savaient qu’ils commettaient des
infractions mais qu’ils n’ont pas fait cess er celles‑ci, car ils n’ont pas consacré
le temps voulu, ni les moyens financiers pour ce faire ».
       Il ressort de ces énonciations que l’élément moral retenu à charge des
demandeurs est le dol et non le défaut de prévoyance ou de précaution.

                         8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                      P.06.0765.F/5
       Les juges d’appel ont ainsi régulièrement motivé et légalement justifié
leur décision de ne pas appliquer la cau se d’excuse absolutoire invoquée par le
moyen.
       Celui‑ci ne peut, dès lors, être accueilli.
       Sur les deuxième et troisième moyens :
       En tant que leur examen obligerait la Cour à vérifier les éléments de fait
de la cause, alors qu’une telle vérifica tion n’est pas en son pouvoir, les moyens
sont irrecevables.
       Pour le surplus, l’arrêt attaqué ne déclare établis, à charge des
demandeurs, que des faits commis après que, par l’arrêt du 20 décembre 2000,
ils aient obtenu une suspension du prononcé de la condamnation encourue du
chef d’infractions commises jusqu’à cette date.
       Contrairement à ce que les demandeurs soutiennent, il n’apparaît dès
lors pas qu’ils aient été jugés deux fois po ur les mêmes faits ni, partant, que la
deuxième décision les aient déclarés coupables d’infractions du chef desquelles
la première les aurait acquittés.
       Il n’apparaît pas, enfin, que les demandeurs aient invoqué l’apposition
de scellés sur le site comme faisant échec à la persistance de son exploitation
illégale.  En effet, il ne ressort pas  des pièces auxquelles la Cour peut avoir
égard que les demandeurs aient déposé des conclusions écrites ni qu’ils aient
conclu oralement.
       Dès lors, en disant les préventions établies telles qu’elles étaient
libellées à la citation, les juges d’appel ont régulièrement motivé leur décision.
       A cet égard, les moyens ne peuvent être accueillis.

                          8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                       P.06.0765.F/6
       Le contrôle d’office
       Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et les décisions sont conformes à la loi.
       2.      En tant que les pourvois sont dirigés contre la décision rendue
sur l’action exercée par la défenderesse :
       Les demandeurs ne font valoir aucun moyen spécial.
       B.      Sur le pourvoi formé par la demanderesse contre l’arrêt du 26
avril 2006 :
       Sur le moyen pris, d’office, de la viol ation des articles 187, alinéa 6, et
208 du Code d’instruction criminelle :
       Lorsqu’elle est reçue, l’oppositio    n du prévenu à la décision de
condamnation par défaut rend celle‑ci non avenue et oblige le juge à statuer à
nouveau, dans les limites du recours, sur ce qui fait l’objet de la première
décision.
       Le juge peut d’abord se prononcer sur la recevabilité de l’opposition et
ensuite, si le recours est déclaré recevable, statuer par une décision distincte sur
son fondement.  Alors que l’examen du fond lui incombe ensuite de cette
déclaration, le juge ne peut plus re   venir sur la question de la recevabilité
précédemment tranchée.
       L’arrêt attaqué dit l’opposition de     la demanderesse irrecevable aux
motifs que l’exercice de cette voie de recours n’a pas été décidé ou ratifié par
le mandataire ad hoc désigné par le tribunal correctionnel pour représenter la
personne morale en application de l’article 2    bis de la loi du 17 avril 1878
contenant le titre préliminaire du Code de procédure pénale.

                         8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                      P.06.0765.F/7
       Le procès‑verbal de l’audience de la cour d’appel du 6 février 2006,
signé par le président et le greffier, é nonce toutefois que « Maître H. soulève le
problème qu’il n’y a pas de mandataire ad hoc ; Maître T. s’explique quant à
ce
  ; à la demande du ministère public, la cour reçoit l’opposition et remet
l’affaire à l’audience du 20 mars 2006 ».
       Les juges d’appel n’ont pu, sans violer les dispositions légales visées au
moyen, omettre de statuer au fond en déclarant irrecevable une opposition
qu’ils avaient pourtant, selon le pr        ocès‑verbal, reçue à l’audience
d’introduction.
       Il n’y a pas lieu d’examiner le moyen invoqué par la demanderesse,
celui‑ci ne pouvant entraîner une cassation sans renvoi.
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Joint les causes inscrites sous les numéros P.06.0060.F et P.06.0765.F
du rôle général ;
       Casse l’arrêt attaqué du 26 avril 2006 ;
       Rejette les pourvois des trois demandeurs ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Condamne chacun des trois demandeurs aux frais de son pourvoi ;
       Laisse à charge de l’Etat les frais du pourvoi de la demanderesse ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, à la cour d’appel de Mons.
Lesdits frais taxés en totalité à la somme de deux cent quarante‑cinq euros
quatre‑vingt‑cinq centimes dont I) sur le pourvoi d’A. S. et consorts : soixante‑
trois euros trente‑neuf centimes dus et      II) sur le pourvoi de l’a.s.b.l.
Association pour le Loisir et le Renouveau de l’Histoire des Amis du Passé :
cent quatre‑vingt‑deux euros quarante‑six centimes dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Francis Fischer, président de  section, Jean de Codt, Paul Mathieu,

                            8 NOVEMBRE 2006                              P.06.0060.F ‑
                                                                         P.06.0765.F/8
Benoît Dejemeppe et Jocelyne Bodson, conseillers, et prononcé en audience
publique du huit novembre deux mille six par Francis Fischer, président de
section, en présence de Damien Vandermeersch, avocat général, avec
l’assistance de Patricia De Wadripont, greffier adjoint principal.