                              27 AVRIL 2007                              D.06.0010.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° D.06.0010.N
C. T.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre
ORDRE DES ARCHITECTES,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c  ontre la décision rendue le 17 mai
2006 par le conseil d’appel de l’Ordre des architectes, d’expression
néerlandaise.
       Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                               27 AVRIL 2007                              D.06.0010.N/2
II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente trois mo        yens libellés dans les termes
suivants :
        La requête est annexée au présent arrêt et en fait partie intégrante.
III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        1. Le moyen suppose  qu’il existe    une inégalité injustifiée entre les
architectes et les personnes exerçant une  autre profession libérale, en raison de
ce que la procédure disciplinaire contre les architectes est menée en première
instance par un organe qui ne répond pas aux conditions requises par l’article 6,
§ 1er, de la Convention de sauvegarde des      droits de l’homme et des libertés
fondamentales, dès lors que l’assesseur    juridique pouvait interjeter appel. Ce
n’est pas le cas pour les personnes exerçant une autre profession libérale qui
bénéficient, dès lors, contrairement aux architectes, d’un double degré de
juridiction.
        2. L’inégalité invoquée résulte du fait qu’en l’espèce la procédure
suivie en première instance ne pouvait répondre aux conditions de la
Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales,
eu égard au défaut d’impartialité organi que du conseil de l’Ordre. Elle est, dès
lors, fondée sur un manquement de la loi auquel la Cour ne peut remédier, cette
question fût-elle posée à la Cour d’arbitrage.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        (…)
        Quant à la troisième branche :
        13. En vertu de l’article 12, alinéa  1er, du  Règlement de déontologie
établi par le Conseil national de l'Ordre  des Architectes approuvé par l’arrêté
royal du 18 avril 1985, l'architecte es    t rétribué par honoraires, vacations,
traitement ou appointements de nature à  lui assurer des moyens d'existence et

                               27 AVRIL 2007                              D.06.0010.N/3
lui permettre d'exercer sa profession avec honneur et dignité. En vertu de
l’alinéa 2 de cette disposition réglementaire, ces sommes doivent en outre lui
permettre de couvrir ses frais, et notam   ment l'assurance de sa responsabilité
professionnelle.
        14. En vertu de l’article 1 er, sub a, de la loi du 1  er juillet 1999 sur la
protection de la concurrence économique, tel qu’il était applicable en l’espèce,
pour l'application de cette loi, il faut entendre par entreprise  toute personne
physique ou morale poursuivant de manière durable un but économique.
        En vertu de l’article 2, § 1   er, de la même loi, sont interdits toutes
décisions d'associations d'entrepri   ses qui ont pour objet ou pour effet
d'empêcher, de restreindre ou de fausser de manière sensible la concurrence sur
le marché belge concerné ou dans une partie substantielle de celui-ci.
        Bien que les architectes ne soient pas des commerçants au sens de
l’article 1er du Code de commerce et qu’ils exercent une fonction sociale, ils
poursuivent malgré tout un but économique et sont, dès lors, une entreprise au
sens de l’article 1er de la loi du 1er juillet 1999.
        L’Ordre des architectes est une association professionnelle à laquelle
tous ceux qui exercent la profession doivent être légalement inscrits. L’autorité
a chargé particulièrement l’Ordre des ar chitectes de déterminer notamment les
prescriptions de la déontologie de la    profession d’architecte et de les faire
respecter. L’ordre veille au maintien     de l’honneur, de la discrétion, de la
probité et de la dignité des membres de  l’Ordre dans l’exercice ou à l’occasion
de leur profession.
        L’Ordre des architectes constitue néanmoins une association
d’entreprises au sens de l’article 2, § 1 er, de la loi du 1 er juillet 1999, dont les
décisions, dans la mesure où elles ont pour objet ou pour effet de porter atteinte
à la concurrence, doivent être examinées par les organes disciplinaires de
l’Ordre eu égard aux exigences de ladite loi.
        15. Une décision d’un organe de l’Ordre des architectes qui impose à
un ou plusieurs de ses membres des limitations de la concurrence qui ne sont
pas nécessaires au maintien des règles f ondamentales de la profession et qui en
réalité tend à avantager certains intérêts matériels des architectes ou à instaurer
ou à maintenir un régime économique, peut constituer une décision d’une

                               27 AVRIL 2007                              D.06.0010.N/4
association d’entreprises dont la nullité    doit être constatée d’office par le
conseil d’appel de l’Ordre des architectes.
        La condition que les honoraires de l’architecte doivent être fixés sur la
base de l’étendue et de la nature de la mission répond aux impératifs de la
profession.
        En statuant ainsi, les juges d’appel n’ont pas violé les dispositions
légales visées par le moyen en cette branche.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Albert Fettweis et Alain Smetryns, et prononcé en audience publique
du vingt-sept avril deux mille sept par     le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Guy Dubrulle, avec l’assistance du greffier
Philippe Van Geem.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                                  Le greffier,                               Le conseiller,