                           14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/1
                   Cour de cassation de Belgique
                                            Arrêt
N° C.06.0394.F
1.  A. d. S. J., et
2.  R. d. B. G.,
3.  d. V. M., et
4.  A. d. S. M.,
5.  A. d. S. H., et
6.  L. B.,
7.  A. d. S. E., et
8.  d. P. M.,
9.  A. d. S. C., et
10.  d. B. d. B. A.,
11.  A. d. S. D., et
12.  d. P. A.,
demandeurs en cassation,

                         14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/2
représentés par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il fait élection de
domicile,

contre

ETAT BELGE,  représenté par le         ministre des Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il fait élection de
domicile.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 21 septembre
2005 par la cour d’appel de Liège.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        Les demandeurs présentent trois moyens dont le premier est libellé dans
les termes suivants :
        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        Articles 6, 23, § 1 er, 24, 90, 1°, et 171, 1°, a), du Code des impôts sur
les revenus 1992.

                        14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/3

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté en substance,  par référence « à l'examen des faits
auquel a procédé le premier juge », [1] que les frères et sœur A. [qui sont avec
leurs conjoints respectifs, ici demandeurs], sont les enfants d'une dame de C.,
épouse Jacques A. ; que celle-ci était propriétaire de terres qui jouxtaient les
gisements de dolomie exploités par la   société DMD faisant partie du groupe
L. ; que dès 1984, cette société avait en  trepris des démarches auprès de la
famille A. en vue d'acquérir des terres d'une superficie de 20 ha 5 a 77 ca ; que
ces pourparlers n'ayant pas abouti, DMD a     demandé à la ville d'Andenne de
procéder à l'expropriation pour cause d'   utilité publique
                                                           ; que par lettre du
3 août 1989, la ville d'Andenne notifia à la mère des demandeurs son intention
de procéder à l'expropriation de 20 ha 5 a 77 ca si aucun accord ne pouvait
être trouvé ; que par lettre recommandée du 17 novembre 1989, la commune
d'Andenne notifia à la mère des demandeurs la décision de son conseil
communal de solliciter de l'autorité de    tutelle l'autorisation de poursuivre,
pour motifs économiques, l'expropriation pour cause d'utilité publique des
terres en question ; [2] que par acte  du 20 novembre 1989, les consorts A. ont
constitué la société anonyme Melcar au capital de 7.500.000 francs, libéré à
concurrence de 3.000.000 francs (un montant supplémentaire de 1.000.000
francs sera libéré en 1992)  ; que par convention de la même date, les consorts
A. et leur mère ont vendu à la société Melcar le gisement de dolomie se
trouvant dans des terrains d'une superficie de 61 ha 23 a 60 ca, incluant les 20
ha 5a 77 ca dont la commune avait annoncé l'expropriation ; le prix de la
vente des gisements était fixé à 8 francs la tonne brute extraite ou 20 francs le
m3 brut, ce prix étant indexé ; que les terrains eux-mêmes ne faisaient pas
l'objet de la vente ; que la société Melcar demandera un permis d'exploiter et
une autorisation de modifier le relief du sol en décembre 1989 et janvier 1990 ;
que ces autorisations ne seront jamais     obtenues, de sorte que la société
n'exploitera donc jamais les gisements qu'elle avait acquis
                                                           ; [3] que la
procédure d'expropriation a donné lieu à    plusieurs recours des consorts A. ;
que finalement une transaction fut conc   lue entre les consorts A., la société

                        14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/4
Melcar, la société DMD et la société L. le 6 novembre 1996, sous forme
principalement de deux conventions ; que par une première convention entre
les consorts A., d'une part, et les sociét és Melcar, L. et DMD, d'autre part, la
convention de vente des gisements intervenue entre les consorts A. et la société
Melcar le 20 novembre 1989 a été modifiée de manière à en exclure les biens
faisant l'objet de la procédure d'expropriation (20 ha 5 a 77 ca) et à y ajouter
les gisements compris dans d'autres parce lles ; par une seconde convention de
la même date, les consorts A. ont ve   ndu à DMD leurs actions de la société
Melcar pour le prix de 147.606.918 francs qui tient compte des modifications
apportées par la première convention à la convention de vente de gisements du
21 novembre 1989 ; [4] que les demandeurs n'ont pas déclaré la plus-value
réalisée par chacun d'eux sur la vent   e de leurs actions Melcar dans leurs
déclarations respectives à l'impôt de   s personnes physiques de l'exercice
d'imposition 1997 ; que par des avis de    rectification adressés à chacun des
demandeurs le 22 octobre 1999, l'administration a annoncé son intention
d'imposer chacun d'eux, sur pied de l'ar ticle 90, 1°, du Code des impôts sur les
revenus 1992, sur une plus-value de 23 .934.486 francs représentant le sixième
de la différence entre le prix de vente total (147.606.918 francs) et le capital
libéré de la société (4.000.000 francs) ; qu'un supplément à l'impôt des
personnes physiques a été enrôlé sur cette base à charge de chacun des
demandeurs, majoré d'un accroissement de 50 p.c.,
        l'arrêt attaqué, réformant la décision du premier juge, « dit pour droit
que la qualification de revenus divers es t légale pour l'ensemble des sommes
en cause et que les accroissements imposés sont dus ».

        L'arrêt attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants :
        Le « comportement [des demandeurs] dépasse le cadre de la gestion
normale de patrimoine privé » eu égard notamment aux « éléments suivants
fournis par les propres conclusions des [demandeurs] :
        - des démarches administratives ont été accomplies pour que les terres
en cause soient reprises en zone d'extraction ou en zone d'extension
d'extraction

                        14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/5
       - des recherches ont été effectuées   via un journal spécialisé dans le
secteur des mines et carrières afin de   trouver un partenaire industriel pour
l'exploitation du gisement
       - la société d'un des [demandeurs] était chargée des contacts avec les
partenaires potentiels venant du monde entier qui se sont présentés
       - des contacts ont été noués avec l'Université de Liège aux fins de
vérifier les possibilités d'exploitation   et plusieurs rappor  ts ont été fournis
aboutissant à des études de plus en plus précises
       - des pourparlers ont été engagés avec une société industrielle très
importante, voisine du site et spécialisée dans l'extraction de la dolomie
       - ces pourparlers se révélant peu      intéressants financièrement, une
société familiale a été constituée pour exploiter elle-même le gisement et 'une
série de démarches sont entreprises auprès de comptable, réviseur et notaire'
[sic]
       - les pourparlers se poursuivent non seulement avec la société voisine
mais encore avec le pouvoir communal envisageant une expropriation pour
débattre du prix des terrains concernés et   de nouveaux rapports sont fournis
par l'Université
       - la société anonyme familiale en cause, qui a acheté le gisement aux
[demandeurs], introduit une demande de permis d'exploitation et une demande
de permis de modification de relief de sol
       - la procédure d'expropriation étant lancée, plusieurs actions
judiciaires sont menées de front mais  aboutissent à une transaction basée sur
six documents (quatre contrats et de    ux engagements unilatéraux) conclue
notamment avec des sociétés industrielles pour un montant de près de
150.000.000 francs.
       La cour [d’appel] constate ainsi
       -    le caractère particulièrement organisé des activités litigieuses
       -    les nombreuses conventions passées avec des professionnels

                         14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/6
        -   le passage par des sociétés intermédiaires où certains des
[demandeurs] pouvaient avoir des intérêts  importants aux fins de promouvoir
la réalisation pratique de l'exploitation du gisement
        -   la mise en valeur industrielle de biens familiaux d'origine
successorale avec modification du niveau du sol
        -   l'organisation d'opérations fréquentes et liées entre elles
        -   l'utilisation de moyens dépassant la gestion normale du patrimoine
privé
        -   l'absence d'une simple mise à fruit mais au contraire
l'investissement des biens en cause comme patrimoine professionnel
        -   l'importance des sommes en jeu
        -   les frais de prospection engagés  pour la recherche de partenaires
spécialisés
        -   le recours à des professionnels pour  la gestion des affaires et des
procédures.
        Ces éléments, présents en l'espèce    et envisagés dans leur ensemble,
auraient pu inciter l'administration à taxer les [demandeurs] au titre de
bénéfices professionnels sur la base de l'article 20, 1°, du Code des impôts sur
les revenus (1964) et 24, 7°, du Code des impôts sur les revenus 1992 (cf.
Cass., 14 juin 1991, Pas., I, 905 et 1er février 2002, R.G. F.00.0053.F) ;
        Cependant l'administration s'en est  tenue à l'application plus favorable
de l'article 90, 7°, du Code des impôts sur les revenus 1992, de sorte que la
cour [d’appel] ne peut en toute hypothèse aggraver la situation des
[demandeurs] ;
        L'application de ce dernier article es t de toute façon légale en l'espèce
puisque les éléments relevés ci-dessus démontrent l'absence de gestion
normale de patrimoine privé, si bien que  la plus-value sur les parts réalisées
par les [demandeurs] est taxable même si ces parts ont une origine privée ».

                         14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/7
        Griefs

        Le Code des impôts sur les revenus  distingue les « revenus divers » des
« revenus professionnels » (article 6) et soumet ces deux catégories de revenus
à des régimes différents : al ors que les revenus professionnels sont en principe
inclus dans le revenu imposable globalement au taux progressif par tranche de
l'impôt des personnes physiques, les revenus  divers visés à l'article 90, 1°, sont
soumis, en principe, à une imposition distin cte au taux de 33 p.c. (article 171,
1°, a).
        En outre, l'article 90, 1°, du Code des impôt sur les revenus vise « les
bénéfices ou profits ... qui résultent,  même occasionnellement ou fortuitement,
de prestations, opérations ou spéculations quelconques ou de services rendus à
des tiers, en dehors de l'exercice d'une  activité professionnelle », de sorte que
les revenus professionnels sont exclus    par la loi du champ d'application de
l'article 90, 1°.
        En l'espèce, l'arrêt attaqué déduit de l'exposé des faits contenu dans les
conclusions des demandeurs « l’organisation d'opérations fréquentes et liées
entre elles
           », ce qui est la définition mê    me de l'activité professionnelle, et
« l'investissement des biens en cause comme patrimoine professionnel ». Il en
conclut que les faits, «
                       envisagés dans leur ensemble auraient pu inciter
l'administration à taxer [les demandeurs]  au titre de bénéfices professionnels
sur la base de l'article 24, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992 »
relatif aux bénéfices des entreprises industr ielles et commerciales. Il se réfère
à cet égard à l'arrêt de la Cour de cassation du 1   er février 2002 (Pas., n° 77)
qui a rejeté le pourvoi contre un arrêt    antérieur de la même chambre de la
cour d'appel de Liège, lequel avait admis, pour des motifs analogues, la
légalité de la taxation au titre de bénéfices d'exploitation de redevances
perçues par les membres d'une famille en       contrepartie de l'autorisation de
déverser des déchets sur des terrains familiaux.
        Constatant toutefois que l'administration s'en est tenue à l'application
de l'article 90, 1°, du Code des impôts  sur les revenus 1992, l'arrêt décide que
«
 l'application de ce dernier article est de toute façon légale en l'espèce,

                        14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/8
puisque les éléments relevés ci-dessus démontrent l'absence de gestion
normale de patrimoine privé, si bien que  la plus-value sur les parts réalisées
par [les demandeurs] est taxable même si ces parts ont une origine privée ».
       Eu égard au caractère d'ordre public de la loi fiscale, il n'appartient
pas au défendeur de taxer au titre de r evenus divers des revenus présentant le
caractère de revenus profes sionnels, même si le régime des revenus divers est
plus favorable pour le contribuable.
       Dès lors qu'elle considér ait qu'il s'agissait de  plus-values réalisées sur
des biens affectés au patrimoine professionnel des demandeurs et que ces plus-
values étaient taxables au titre de revenus professionnels en vertu de l'article
24 du Code des impôts sur les revenus, la cour d'appel n'a pu, sans violer les
dispositions visées au moyen, décider que la taxation de la plus-value par
application de l'article 90, 1°, était «
                                     légale en l’espèce
                                                        »
                                                         : elle aurait dû
ordonner la réouverture des débats pour permettre aux parties de s'expliquer à
ce sujet et si, à la suite de ces nouve aux débats, la cour d'appel maintenait son
point de vue, elle aurait dû annuler les cotisations litigieuses, ce qui aurait
laissé au défendeur la possibilité d'enrôler à charge des demandeurs des
cotisations nouvelles sur les plus-values en question au titre de revenus
professionnels, par application de l'article 355 du Code des impôts sur les
revenus (sous réserve du droit des de      mandeurs de réclamer contre ces
cotisations nouvelles).
       En décidant « que la qualification de revenus divers est légale » pour
les motifs précités, l'arrêt attaqué viol  e dès lors l'ensemble des dispositions
visées au moyen.





III.   La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :

                         14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/9
        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen par le défendeur et
déduite de son défaut d’intérêt :

        Le fait que, suivant les énonciations de l’arrêt, la taxation des plus-
values litigieuses, fondée sur l’article 90, 1°, du Code des impôts sur les
revenus 1992, est plus favorable aux demandeurs n’emporte pas que ceux-ci
soient sans intérêt à soutenir le moyen.
        La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.

        Sur le fondement du moyen :

        Après avoir relevé notamment « le caractère particulièrement organisé
des activités litigieuses », « l’organisation d’opérations fréquentes et liées entre
elles
    » et «
        l’investissement des biens en cause comme patrimoine
professionnel
              », l’arrêt admet que «
                                    ce    s éléments […] envisagés dans leur
ensemble auraient pu inciter l’administration à taxer les [demandeurs] au titre
de bénéfices professionnels
                             », sur la   base de l’article 24, 1°, du Code des
impôts sur les revenus 1992, qui est re      latif aux bénéfices des entreprises
industrielles et commerciales.
        Constatant que «
                        cependant l’administration s’en est tenue à
l’application plus favorable de l’article  90, 1°, [du Code des impôts sur les
revenus 1992] », l’arrêt admet la légalité  de la taxation sur cette base, au motif
que « les éléments relevés ci-dessus dé montrent l’absence de gestion normale
de patrimoine privé ».
        Dès lors qu’il considère qu’il y a eu de la part des demandeurs
« l’organisation   d’opérations     fréquentes et liées entre elles
                                                               » et
«
 l’investissement des biens en cause comme patrimoine professionnel
                                                                        »,
l’arrêt ne décide pas légalement que les plus-values litigieuses pouvaient être
taxées au titre de revenus divers au sens  de l’article 90, 1°, du Code des impôts
sur les revenus 1992.
        Le moyen est fondé.

                       14 DECEMBRE 2007                              C.06.0394.F/10

        Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner les autres moyens qui ne sauraient entraîner
une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel du défendeur ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Daniel Plas     et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du quatorze décembre deux mille sept par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.