                           14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.08.0503.N
SEBASTIAN INTERNATIONAL Inc. , société de droit américain,
Mes Cécile Draps et Jacqueline Oosterbosch, avocats à la Cour de cassation,

contre

COMMON MARKET COSMETICS, société anonyme,
Me Pierre van ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 19 novembre
2007 par la cour d’appel de Gand.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                            14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/2
II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente trois moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées
       - article 2 de la Convention pour la reconnaissance et l'exécution des
sentences arbitrales étrangères, signée à New York le 10 juin 1958, approuvée
par la loi du 5 juin 1975 ;
       - loi du 27 juillet 1961 relative à la résiliation unilatérale des
concessions de vente exclusive à durée indéterminée, spécialement l’article 4.

       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué retient la compétence du juge belge spécialement pour
les motifs suivants :
       «
         On ne peut se rallier au point de vue de l’appelante lorsqu’elle
soutient que la lex fori n’empêche pas que le présent litige peut être soustrait
au juge belge sur la base de la clause d’arbitrage.
       Sa référence limitée aux articles 6 et  1134 du Code civil et aux articles
1676.1 et 1676.3 du Code judiciaire et l’affirmation qu’il n’est pas question  de
fraude à la loi, ne suffisent, en effet, pas pour conclure qu’une clause
d’arbitrage valable est conclue sur la base de laquelle le litige peut être
soustrait au juge belge.
       La loi belge du 27 juillet 1961 relative à la résiliation unilatérale des
concessions de vente exclusive à durée  indéterminée, appartient en effet aussi
au droit belge – sur la base duquel l’arbitrabilité du litige doit être appréciée.
       L’article 6 de cette loi dispose que   les dispositions de la présente loi
sont applicables nonobstant toutes conventions contraires et l’article 4 dispose

                            14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/3
que le concessionnaire lésé, lors d'une   résiliation d'une concession de vente
produisant ses effets dans tout ou partie du territoire belge, peut en tout cas
assigner le concédant, en Belgique et celui-ci appliquera exclusivement la loi
belge.
       Cette loi du 27 juillet 1961 qui n’est    pas d’ordre public interne ou
d’ordre public de droit international privé, est de nature impérative en raison
de l’intérêt particulier que le législateur belge souhaite protéger – à savoir une
sécurité économique particulière pour      le concessionnaire sur le territoire
belge.
       En raison du mécanisme de protection prévu par cette loi, elle constitue
en outre une mesure de droit international privé belge qui, sauf lorsque le
concessionnaire renonce à la protection prévue par cette loi, ce qui n’est pas le
cas en l’espèce, s’oppose à ce qu’une c   onvention d’arbitrage qui ne prévoit
pas l’application du droit belge soit        prise en considération (voir les
conclusions de l’avocat général A. Henkes avant Cass., 16 novembre 2006).
       La convention d’arbitrage invoquée par l’appelante ne peut, dès lors,
pas être appliquée et ne permet pas de    soustraire le litige à la juridiction du
juge belge » (…).

       Griefs
       Première branche

       L’article 2, alinéa 1  er, de la Convention pour la reconnaissance et
l'exécution des sentences arbitrales étr angères, signées à New York le 10 juin
1958, approuvée par la loi du 5 juin 1975, dispose que, chacun des Etats
contractants reconnaît la convention écrite par laquelle les parties s'obligent à
soumettre à un arbitrage tous les différends ou certains de ces différends qui se
sont élevés ou pourraient s'élever entre elles au sujet d'un rapport de droit
déterminé, contractuel ou non contractuel, portant sur une question susceptible
d'être réglée par voie d'arbitrage.

                            14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/4
        L’article 2, alinéa 3, dispose que le tribunal d'un Etat contractant, saisi
d'un litige sur une question au sujet de laquelle les parties ont conclu une
convention au sens du présent article, re   nverra les parties à  l'arbitrage, à la
demande de l'une d'elles, à moins qu'il ne constate que ladite convention est
caduque, inopérante ou non susceptible d'être appliquée.
        Ces dispositions n’excluent pas que le juge saisi d’un litige concernant
un contrat qui, par la volonté des parties, est soumis à une loi étrangère,
rejette l’application d’une clause d’arbitrage valable conformément à cette loi
étrangère. Un tel rejet ne peut toutef ois avoir lieu que sur la base d’une règle
de droit se trouvant dans la lex fori qui considère que l’objet du litige n’est pas
arbitrable. Le juge ne peut, par contre, sans violer la portée de ces dispositions
légales internationales, donner suite à des dispositions de droit interne qui
subordonneraient l’arbitrabilité du litige à des conditions qui sont étrangères à
la situation des parties ou à l’objet de leur litige.
        Pour refuser d’appliquer la clause d’arbitrage invoquée par la
demanderesse, l’arrêt ne se fonde pas sur une disposition de la lex fori qui
interdit absolument l’arbitrage en matière de concessions de vente exclusive,
mais bien que les articles 4 et 6 de la loi du 27 juillet 1961 relative à la
résiliation unilatérale des concessions de vente exclusive à durée indéterminée,
interprétés en ce sens que ces dispositi ons s’opposent à ce qu’une convention
d’arbitrage qui ne prévoit pas l’application du droit belge, soit prise en
considération. L’arrêt ne justifie ains i pas légalement sa décision (violation de
l’article 2, alinéas 1  er et 3, de la Convention pour la reconnaissance et
l'exécution des sentences arbitrales étr angères, signées à New York le 10 juin
1958, approuvée par la loi du 5 juin 1975).
        Seconde branche
        La loi du 27 juillet 1961 relative à la résiliation unilatérale des
concessions de vente exclusive à durée indéterminée a pour objet de protéger
les intérêts privés des concessionnaires et  ne touche pas aux intérêts essentiels
de l’Etat ou de la Communauté, et cette loi n’établit pas en droit privé les

                            14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/5
fondements juridiques sur lesquels  est fondé l’ordre moral ou économique de
la société.
        L’article 4 de cette loi, qui prévoit que  le concessionnaire lésé,   lors
d'une résiliation d'une concession de vente produisant ses effets dans tout ou
partie du territoire belge, peut en tout cas assigner le concédant en Belgique,
soit devant le juge de son propre domicile, soit devant le juge du domicile ou
du siège du concédant et, que dans le cas où le litige est porté devant un
tribunal belge, celui-ci appliquera exclus ivement la loi belge, n’exclut pas que
les litiges qui sont soumis au champ d’appl ication matériel de ladite loi soient
soumis à l’arbitrage international      lorsque ces litiges ont un caractère
réellement transnational, en particulier en  raison de la nationalité, du
domicile ou du siège social d’une des parties.
        L’arrêt qui, sans remettre en cause le caractère international du litige
existant entre les parties, rejette l’appl  ication de la clause d’arbitrage et
retient la juridiction du juge belge particulièrement sur la base de la
considération que «
                     on ne peut se rallier au point de vue de l’appelante
lorsqu’elle soutient que la lex fori n’empêche pas que le présent litige peut être
soustrait au juge belge sur la base de la clause d’arbitrage
                                                             » n’est pas
légalement justifié (violation de la loi du 27 juillet 1961 relative à la résiliation
unilatérale des concessions de vente exclusive à durée indéterminée,
spécialement l’article 4).
        (…)
III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Quant à la première branche :
        1. L’article 2.1 de la Convention pour la reconnaissance et l'exécution
des sentences arbitrales étrangères   , signée à New York le 10 juin 1958,
approuvée par la loi du 5 juin 1975, dis pose que chacun des Etats contractants

                            14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/6
reconnaît la convention écrite par laquel le les parties s'obligent à soumettre à
un arbitrage tous les différends ou certains  de ces différends qui se sont élevés
ou pourraient s'élever entre elles au sujet d'un rapport de droit déterminé,
contractuel ou non contractuel, portant sur une question susceptible d'être
réglée par voie d'arbitrage.
       L’article 2.3 de cette Convention dispose que         le  tribunal d'un Etat
contractant, saisi d'un litige sur une questi on au sujet de laquelle les parties ont
conclu une convention au sens du présent article, renverra les parties à
l'arbitrage, à la demande de l'une d'elle   s, à moins qu'il ne constate que ladite
convention est caduque, inopérante ou non susceptible d'être appliquée.
       Cette obligation de renvoi ne vaut que pour des litiges qui peuvent faire
l’objet d’un arbitrage.
       2. L’article 2 de la Convention n’indique pas expressément la loi sur la
base de laquelle il faut déterminer si le litige peut faire l’objet d’un arbitrage.
       Cette disposition conventionnelle permet toutefois que le juge auquel la
question est posée, puisse examiner la        question au regard de son système
juridique et détermine ainsi les limites da  ns lesquelles la juridiction privée, à
propos de matières déterminées, est conc iliable avec l'ordre juridique interne.
Elle n’empêche pas que le juge subor         donne la possibilité de faire appel à
l’arbitrage à des conditions  qui sont étrangères à la  situation des parties ou à
l’objet du litige et offre aussi la possibi  lité d’impliquer les  règles impératives
de l’ordre juridique interne dans son appréciation.
       Lorsqu’une convention d’arbitrage es t subordonnée à une loi étrangère,
le juge qui connaît du déclinatoire de compétence doit exclure l’arbitrage
lorsque le litige ne peut être soustrait au pouvoir du juge national en vertu de
toutes les règles juridiques pertinentes de la lex fori.
       3. Le moyen qui, en cette branche, soutient que le juge ne peut donner
suite aux dispositions de droit interne qui  subordonneraient l’arbitrabilité d’un
litige à des conditions qui sont étrangères  à la situation des parties ou à l’objet
du litige, sans violer la portée de ladite Convention, manque en droit.

                            14 JANVIER 2010                              C.08.0503.N/7
        Seconde branche :
        4. Le moyen, en cette branche, soutient que l’arrêt ne pouvait rejeter
l’application de la clause d’arbitrage sans remettre en question le caractère
transnational effectif du litige existant entre les parties.
        5. Le moyen, en cette branche, ne   précise pas en quoi les dispositions
légales citées par le moyen obligeraient le juge à déroger à la règle imposée par
ces articles d’offrir une protection au concessionnaire, lorsque la concession a
été donnée dans un contexte transnational.
        6. Le moyen, en cette branche est irrecevable en raison de son
imprécision.
        (…)
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , le président de section Robert Boes,
les conseillers Eric Dirix, Alain Smetryns et Mireille Delange, et prononcé en
audience publique du quatorze janvier deux mille dix par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président de section Paul Mathieu et transcrite
                                 avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne
                                 Massart.
                                 Le greffier,                   Le président de section,