                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0168.F
ASSOCIATION DES COPROPRIÉTAIRES DE LA RÉSIDENCE
PAVILLON II,  sise à Fléron, parc du Bay Bonnet, 2, représentée par son
syndic, la s.p.r.l. Progest Immobilière dont le siège social est établi à
Waremme, Porte de Liège, 68,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Jacqueline Oosterbosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue   de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre

T. C.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile.

                          2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 27 novembre
2008 par la cour d’appel de Liège.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens dont le second est libellé dans
les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       -    articles 1319, 1320, 1322, 1349 et 1353 du Code civil ;
       -   articles 23 à 28, 1385bis, 1385quater, 1494 et 1498 du Code
judiciaire ;
       -    article 149 de la Constitution.





       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté « que le juge  des référés a fait droit à la demande
en assortissant sa condamnation d'une astreinte de 200 euros par jour de
retard en cas de non-remise des documents détaillés au dispositif de
l'ordonnance du 23 novembre 2006 dans les huit jours de sa signification, à
savoir :
       -    les factures et justificatifs des frais de l'exercice 2005-2006 ;

                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/3
       -    les extraits de comptes de tous  les comptes bancaires propres à la
copropriété ;
       -    les tableaux et documents généraux, bilans financiers et journaux
de banque arrêtés au 30 avril 2006 ;
       -   les extraits de comptes bancaires du compte commun ouvert au
nom de la résidence Eugène Ysaye, depuis son ouverture jusqu'à la date de la
citation, ainsi que la comptabilité mise à jour de tous les mouvements »,
       l'arrêt attaqué   décide «
                                que les conditions d'exigibilité de l'astreinte
n'étaient pas réunies dès lors que (le défendeur) (...) avait transmis les
documents visés au poste quatre, à savoir tous les documents relatifs au
chantier ‘terrasses’, dès avant cette ordonnance » du 23 novembre 2006, de
sorte qu' « aucune astreinte n'est due »,  que « les commandements signifiés à
la requête de (la demanderesse) n'étaient pas fondés » et que « les oppositions
à commandements (du défendeur) sont fondées », par les motifs que :
       « En ce qui concerne le quatrième poste, à savoir les documents relatifs
à la résidence Eugène Ysaye, le juge des saisies dans son jugement du 7 mars
2007 a considéré que, si les vérificateurs avaient été tenus au courant de
certaines opérations, rien n'indiquait qu' ils aient été en possession d'une copie
des extraits bancaires ;
       Il résulte des éléments de la cause que, dès le début des opérations
relatives au chantier des terrasses de la résidence Ysaye, monsieur et madame
L.-R., vérificateurs aux comptes, tenaient la comptabilité de ce chantier ; ils
n'auraient pu exercer cette mission s'ils  n'avaient pas été en possession d'un
double des extraits de compte, comme le fait valoir (le défendeur) ;
       Par ailleurs, (...) il y a lieu de relever que, par courrier du 20 avril
2007, le conseil (du défendeur) a adressé     au conseil de la copropriété la
photocopie de tous les extraits du co mpte ‘terrasses’ (...) depuis 2003 jusqu'à
2007 et le relevé des opérations de sortie du compte ‘terrasses’ pour la période
du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2006 ainsi que le relevé des opérations de
sortie du compte ‘terrasses’ pour la même période ;
       Par courrier du 4 mai 2007, le conseil (du défendeur) adressait au
conseil de la copropriété, outre le tableau récapitulatif de l'exécution des

                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/4
obligations de son client, quatre pièces constituant le résultat d'un travail
effectué par (le défendeur), sous réserve de vérification pour le pavillon II
(...) ;
       Ce courrier n'a fait l'objet d'aucune  observation, ni des copropriétaires
du pavillon II, ni des vérificateurs au compte, ni du syndic ;
       Il suit de ces considérations que les conditions d'exigibilité de
l'astreinte n'étaient pas réunies dès lors  que (le défendeur) (...) avait transmis
les documents visés au poste quatre, à savoir tous les documents relatifs au
chantier ‘terrasses’, dès avant cette  ordonnance (du 23 novembre 2006), en
sorte que les différents moyens contra ires invoqués par les parties manquent
de pertinence ».

       Griefs

       En degré d'appel, la demanderesse concluait qu' « il est certain (que le
défendeur) n'a pas satisfait au poin    t 4 de l'ordonnance de référé du 23
novembre 2006
               ». Elle reconnaissait qu'    il avait déposé au cabinet de son
conseil deux caisses de pièces le 20 avril 2007 et avait communiqué de
nouvelles pièces par lettre du 14 mai suivant.
       Elle soutenait que « le fait (...) de  remettre deux caisses de documents
le 20 avril 2007 est évidemment la meilleure preuve que (le défendeur) n'a pas
satisfait à la condamnation portée par l'ordonnance de référé du 23 novembre
2006 dans le délai y imparti », que, à l'expiration de ce délai, de nombreuses
pièces devant être communiquées ne l'av aient pas encore été et que « ce n'est
que par la remise, le 20 avril 2007, de deux caisses de documents dans les
bureaux de Maître T. par l'intermédiaire de son conseil que (le défendeur) a
communiqué les extraits du compte ‘terrasses’ jusqu'au 3 janvier 2007 mais
pas au-delà ».
       Elle faisait ainsi valoir « que, sans contestation possible, (le défendeur)
n'avait pas remis avant le 20 avril 2007 les pièces relatives au compte
‘terrasses’, alors que cette obligatio  n était stipulée dans l'ordonnance de
référé au point 4 », tout en ajoutant que « la communication tardive du 20 avril

                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/5
2007 et du 15 mai 2007 ne permet pas de conclure qu'il avait, à ce moment,
exécuté entièrement l'ordonnance de référé
                                           », et détaillait les documents
manquants relatifs, notamment, à la comptabilité du « compte ‘terrasses’ ».
       La demanderesse articulait encore que le défendeur avait reconnu,
dans sa lettre du 13 février 2007, «
                                   n'avoir pas remis toutes les pièces,
puisqu'il [avait] écrit (...) : ‘vous deve z comprendre qu'il ne m'est pas possible
de remettre une comptabilité sans qu'elle ait été vérifiée’ ».
       Elle ajoutait que « ce ne sont évidemment pas monsieur et madame L.,
vérificateurs aux comptes et non syndics  (qui n'ont plus disposé d'aucune pièce
après un certain temps), qui auraient été condamnés à remettre les pièces
indiquées mais (le défendeur) ».

       Première branche

       L'arrêt attaqué décide « que les condi   tions d'exigibilité de l'astreinte
n'étaient pas réunies dès lors que (le défendeur) (...) avait transmis les
documents visés au poste quatre, à savoir tous les documents relatifs au
chantier ‘terrasses’, dès avant cette ordonnance (du 23 novembre 2006)
                                                                         ».
Cette décision s'appuie sur la considération « qu'il résulte des éléments de la
cause que, dès le début des opérations re latives au chantier des terrasses de la
résidence Ysaye, monsieur et madame L.-R., vérificateurs aux comptes,
tenaient la comptabilité de ce chan   tier ; qu'ils n'auraient pu exercer cette
mission s'ils n'avaient pas été en    possession d'un double des extraits de
compte, comme le fait valoir (le défendeur) ».
       L'ordonnance de référé du 23 novembre 2006 condamne le défendeur à
remettre à la demanderesse, par la voie      de son conseil, «
                                                              les extraits de
comptes bancaires du compte commun ouvert au nom de la résidence Eugène
Ysaye, depuis son ouverture jusqu'à la date de la citation, ainsi que la
comptabilité mise à jour de tous les  mouvements », et prononce une astreinte
de 200 euros par jour de retard « à défaut de ce faire dans les huit jours de la
signification de la présente ordonnance
                                        ». Statuant en appel du juge des

                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/6
saisies, l'arrêt attaqué était amené à trancher la question si cette
condamnation avait ou non été exécutée.
        En vertu de l'article 1385quater du Code  judiciaire, l'astreinte, une fois
encourue, reste intégralement acquise à la partie qui a obtenu la
condamnation et celle-ci peut en poursuivre le recouvrement en vertu du titre
même qui la prévoit. Pour que l'astreinte soit due, il faut mais il suffit, d'une
part, que le jugement qui la prononce ai   t été signifié et, d'autre part, que les
conditions précisées dans ce jugement so ient réunies, autrement dit qu'il soit
constaté que la condamnation principale  n'a pas été exécutée dans les délais
impartis.
        En cas de difficulté d'exécution d'un jugement prononçant une
astreinte, il appartient exclusivement au  juge des saisies, compétent en vertu
des articles 1494 et 1498 du Code judiciaire, de déterminer si les conditions
requises pour l'astreinte sont réunies ou non. À cette occasion, le juge des
saisies peut être amené à déterminer  la portée d'une décision prononçant une
astreinte lorsque les termes de celle-ci suscitent une difficulté d'interprétation,
mais il lui est interdit d'en apprécier la nécessité, la pertinence ou le bien-
fondé. Il n'appartient en effet pas au juge  des saisies, statuant sur la base des
articles 1385quater, 1494 et 1498 du Code judiciaire, de s'immiscer dans le
débat au fond entre les parties et de trancher la cause principale qui les
oppose en considérant que la condamnation  principale n'était, en réalité, pas
nécessaire.







        L'arrêt  attaqué décide que c'est «
                                          dès avant (l')ordonnance
                                                                    » du 23
novembre 2006 que les documents litigieux ont été transmis, au motif « que dès
le début des opérations relatives au        chantier des terrasses (...), (les)
vérificateurs aux comptes tenaient la comptabilité de ce chantier » et « qu'ils
n'auraient pu exercer cette mission s'ils  n'avaient pas été en possession d'un
double des extraits de compte
                              », autrement dit que les documents dont la

                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/7
communication était ordonnée par l'ordonnance du 23 novembre 2006 avaient
été communiqués avant la prononciation de celle-ci, de sorte qu' «
                                                                    aucune
astreinte n'est due ».
       Ce faisant, il excède les pouvoirs dévolus au juge des saisies,
uniquement chargé de vérifier si la    condamnation principale a ou non été
exécutée dans le délai imparti, sans qu'il puisse s'immiscer dans le débat au
fond opposant les parties et trancher la    contestation existant entre elles en
appréciant la nécessité ou la pertinen     ce de la condamnation principale,
méconnaît  l'autorité  et  la  force  de  chose  jugée  de  l'ordonnance  du
23 novembre 2006 et n'est, partant, pas       légalement justifié (violation des
articles 23 à 28, 1385bis, 1385quater, 1494 et 1498 du Code judiciaire).

       Deuxième branche

       En vertu de l'article 1385quater du C ode judiciaire, l'astreinte est due
dès qu'il est constaté que le débiteur n'a pas satisfait à la condamnation
principale. Le juge des saisies, statuant  sur une difficulté d'exécution de celle-
ci en vertu des articles 1494 et 1498 du mê me code, doit respecter l'autorité et
la force de chose jugée attachées à cette décision en vertu des articles 23 à 28
du Code judiciaire, et ne peut en modifier la portée.
       Le défendeur a été condamné, par l'ordonnance de référé du 23
novembre 2006, à remettre à la demanderesse, représentée par son syndic, par
l'intermédiaire de leur conseil, la comptabilité relative aux terrasses de la
résidence « dans les huit jours de la signification de la présente ordonnance ».



       Ainsi que le soutenait la copropriété,  il importe peu, au regard de cette
condamnation, que d'autres personnes - en l'occurrence les vérificateurs aux
comptes, qui ne sont ni «
                         la copropriété
                                       » ni syndics - fussent déjà en
possession d'un double des extraits du compte bancaire concerné.

                        2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/8
       En décidant que c'est «
                              dès avant (l')ordonnance
                                                       » du 23 novembre
2006 que les documents litigieux ont été  transmis, au motif « que, dès le début
des opérations relatives au chantier des te rrasses (...), (les) vérificateurs aux
comptes tenaient la comptabilité de    ce chantier
                                                  » et «
                                                        qu'ils n'auraient pu
exercer cette mission s'ils n'avaient pas été en possession d'un double des
extraits de compte », autrement dit que les documents dont la communication
était ordonnée par l'ordonnance du 23 novembre 2006 avaient été
communiqués avant la prononciation de celle-ci, de sorte qu' «
                                                               aucune
astreinte n'est due », l'arrêt attaqué m éconnaît l'autorité et la force de chose
jugée qui s'attachent à l'ordonnance du 23 novembre 2006 (violation des
articles 23 à 28 du Code judiciaire) ainsi que la foi due à cette décision
(violation des articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil) et, par voie de
conséquence, les conditions d'exigibilité de l'astreinte que cette ordonnance
prononce (violation des articles 1385bis et 1385quater du Code judiciaire) et
la mission légale dévolue au juge des saisies dans ce cadre (violation des
articles 1494 et 1498 du même code).
       À tout le moins, dans la mesure où il ne rencontre par aucune
considération le moyen précité, l'arrêt attaqué n'est-il pas régulièrement
motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).

       Troisième branche

       L'arrêt attaqué appuie également sa décision que le défendeur « avait
transmis les documents visés au poste quatre, à savoir tous les documents
relatifs au chantier ‘terrasses’, dès avant cette ordonnance » du 23 novembre
2006, de sorte qu' « aucune astreinte n'es t due », sur les communications faites
par le défendeur « par courrier du 20 avril 2007 » et « par courrier du 4 mai
2007 ».
       S'il doit être lu en ce sens qu'  il considère que ces communications
satisfont à la condamnation prononcée par l'ordonnance du 23 novembre
2006, qui consiste à remettre à la défenderesse, par la voie de son conseil,
« les extraits de comptes bancaires du  compte commun ouvert au nom de la
résidence Eugène Ysaye, depuis son ouverture jusqu'à la date de la citation,

                          2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/9
ainsi que la comptabilité mise à jour de  tous les mouvements », l'arrêt attaqué
méconnaît la notion légale de présomption de l'homme, dès lors que les 20
avril et 4 mai 2007 sont postérieurs au 23 novembre 2006 (violation des
articles 1349 et 1353 du Code civil).
        Ses motifs repris au moyen sont à tout le moins entachés de
contradiction, la communication ne pouvant à la fois avoir été faite avant le 23
novembre 2006 et les 20 avril et 4 mai 2007, l'arrêt attaqué n'étant dès lors pas
régulièrement motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).
        En tout état de cause, la constatation qu'une communication a été faite
les 20 avril et 4 mai 2007 ne justifie pas légalement la décision que la
condamnation principale a été exécutée dans le délai imparti. Or, lorsque
celle-ci n'a pas été exécutée dans ledit dé lai, l'astreinte est due intégralement
pour la période durant laquelle il y a eu    infraction, même si, par la suite, le
débiteur se conforme à la condamnation principale.
        Il s'en déduit que, si l'arrêt attaqué doit être lu en ce sens que les
communications des 20 avril et 4 mai 2007 sont satisfaisantes, il ne justifie pas
légalement sa décision que les conditions de débition de l'astreinte n'étaient
pas réunies, à tout le moins jusqu'à cette date (violation des articles 1349 et
1353 du Code civil et, par voie de conséquence, des articles 1385bis,
1385quater, 1494 et 1498 du Code judiciaire).









        Quatrième branche

        L'arrêt attaqué ne rencontre par aucune considération le moyen de la
demanderesse selon lequel le défendeur avait reconnu, dans sa lettre du 13
février 2007, « n'avoir pas remis toutes   les pièces, puisqu'il écrit (...) : ‘vous

                        2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/10
devez comprendre qu'il ne m'est pas possible de remettre une comptabilité sans
qu'elle ait été vérifiée’ ».
       Il n'est, partant, pas régulièrement motivé (violation de l'article 149 de
la Constitution).

III.   La décision de la Cour

       Quant à la première branche :

       En vertu de l’article 1385quater du Code  judiciaire, l’astreinte, une fois
encourue, reste intégralement acquise à  la partie qui a obtenu la condamnation
et celle-ci peut en poursuivre le recouvrement en vertu du titre même qui la
prévoit.
       En cas de difficulté d’exécution d’une décision prononçant une
astreinte, il appartient, en vertu de l’article 1498 du Code judiciaire, au juge des
saisies de déterminer si les conditions d’exigibilité de l’astreinte sont réunies.
       À cette occasion, le juge des saisies peut être amené à déterminer la
portée de la décision mais il ne peut ni l’interpréter, si elle est obscure ou
ambiguë, ni, a fortiori, en modifier le contenu. Il ne peut, en particulier,
considérer que l’astreinte n’est pas due au motif que la condamnation
principale n’était pas justifiée.
       L’arrêt attaqué considère qu’« il résulte des éléments de la cause que,
dès le début des opérations relatives au   chantier des terrasses de la résidence
Ysaye, [les] vérificateurs aux comptes tenaient la comptabilité de ce chantier,
qu’ils n’auraient pu exercer cette mission s’ils n’avaient pas été en possession
d’un double des extraits de compte
                                    »,      et en déduit que «
                                                              les conditions
d’exigibilité de l’astreinte n’étaient pa  s réunies dès lors que [le défendeur]
avait transmis […] tous les documents relatifs au chantier ‘terrasses’ [compris
dans le quatrième groupe de documents visés par l’ordonnance du 23
novembre 2006] dès avant [ladite] ordonnance ».

                         2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/11
        En statuant ainsi, l’arrêt attaqué apprécie la nécessité et la pertinence de
la condamnation principale, ce qui ex    cède les pouvoirs dévolus au juge des
saisies.
        Partant, par ces motifs, il ne justifie pas légalement sa décision de
déclarer fondée l’opposition du défendeur aux commandements de payer
l’astreinte qui lui ont été signifiés.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner le premier moyen ni les autres branches du
second moyen, qui ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.



        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant   qu’il dit non fondée la demande
incidente en dommages et intérêts du défendeur ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Albert Fettweis,
Christine Matray, Sylviane Velu et Mireille Delange, et prononcé en audience
publique du deux septembre deux mille dix par le président de section Paul

                      2 SEPTEMBRE 2010                              C.09.0168.F/12
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                 M. Delange                    S. Velu
       Chr. Matray                  A. Fettweis                  P. Mathieu