                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° S.08.0009.N
COMMUNAUTE FLAMANDE,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,
contre
B. M.
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l'arrêt rendu le 27 août 2007
par la cour du travail de Bruxelles.
       Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/2
II.    Les faits et antécédents de la procédure
       1. Le 1  erdécembre 1988, le défendeur est entré au service de la
demanderesse en qualité de prospecteur     en investissements. A l'origine, les
parties ont conclu un contrat de travail à durée déterminée pour conclure
finalement un contrat de travail à durée indéterminée.
       2. Le défendeur, ressortissant belge, était occupé à Stockholm, en
Suède.
       3. La demanderesse a mis fin au contrat de travail à partir du 7 octobre
1996 et a payé une indemnité de congé égale à douze mois de rémunération.
       4. Le 22 novembre 1996, le défendeur a cité la demanderesse devant le
tribunal du travail de Bruxelles en     paiement d'une indemnité de congé
complémentaire et d'une indemnité pour licenciement abusif. Il a réclamé
ensuite par voie de conclusions le remboursement de ses frais de voyage.
       La demanderesse a introduit une demande reconventionnelle en
remboursement de notes de frais et de frais de fonctionnement indûment payés.
       5. Par jugement du 23 avril 1998, le tribunal du travail de Bruxelles a
déclaré la demande principale du défendeur recevable et partiellement fondée
et la demande reconventionnelle de la demanderesse recevable et fondée.
       6. Le défendeur a fait appel de ce jugement et, par extension de sa
demande, a réclamé en outre le paiement d'une somme de 19.874, 74 euros à
titre d'indemnité pour cotisations de sécurité sociale indûment payées.
       7. Par arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, la cour du travail de
Bruxelles a déclaré l'appel du défendeur   recevable et partiellement fondé et
l'appel incident de la demanderesse recevable mais non fondé. Elle a ordonné
la réouverture des débats quant à « l'exte nsion de la demande principale et la
demande reconventionnelle ».
       8. Par arrêt du 27 août 2007, la cour du travail a déclaré le surplus de
l'appel du défendeur partiellement fondé et a notamment condamné la
demanderesse à payer au défendeur une somme de 19.874, 74 euros à titre de
« cotisations de sécurité sociale indûment retenues ». Elle a déclaré la demande
reconventionnelle de la demanderesse re cevable et partiellement fondée et la

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/3
demande du défendeur en interprétation de l'arrêt interlocutoire recevable et
fondée.
III.   Les moyens de cassation
       La demanderesse présente quatre moyens libellés dans les termes
suivants :
       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       - articles
                23, 24, 25, 26, 32, 1°, dans la version antérieure à sa
modification par la loi du 5
                            août 2006 modifiant certaines dispositions du
Code judiciaire en vue de la procédure par voie électronique, 746, 793, 794,
796, 798, alinéa 1er, et 1073, alinéa 1er, du Code judiciaire ;
       - articles 1319, 1320 et 1322, alinéa 1er, du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       Par l'arrêt attaqué, la cour du travail déclare la demande du défendeur
tendant à l'interprétation et/ou la rec  tification de l'arrêt interlocutoire du
17 septembre 2002 recevable et fondée. En conséquence, la cour du travail dit
pour droit que le montant du chef d'indemnité repris à concurrence de
41.065
       euros dans la rémunération annuelle servant de base au calcul de
l'indemnité de congé est un montant net qui doit être inclus en tant que tel dans
l'indemnité de congé, plus spécialement le montant net de 61.597, 72 euros, et
que le montant de l'intervention de       la demanderesse dans l'assurance
complémentaire maladie à concurrence de 2.904 euros constitue également un
montant net qui doit être inclus en tant que tel dans l'indemnité de congé, plus
spécialement le montant net de 4.356, 86 euros (…). Cette décision est fondée
sur les motifs suivants :
       «
        Quant à la recevabilité de la demande d'interprétation et/ou de
rectification de l'arrêt interlocutoire :
       Par référence à un arrêt de la Cour de cassation du 25 février 1974
(Pas., 1974, I, 654), (la demanderesse) fait valoir en conclusions que la
demande n'est pas recevable dès lors que     , les parties n'étant pas d'accord

                                  25 MAI 2009                              S.08.0009.N/4
quant à l'interprétation de l'arrêt interloc utoire sur ce point, celle-ci aurait dû
être introduite par voie de citation et non de conclusions.
        En effet, l'article
                         796 du Code       judiciaire dispose que les demandes
d'interprétation ou de rectification sont introduites, en cas d'accord des
parties, suivant les règles de la comparution volontaire, sinon dans la forme
ordinaire des citations.
        Dès lors qu'il se borne à prévoir un mode d'introduction d'instance,
l'article 796 précité n'est applicable que si la cause n'est plus pendante.
        En outre, conformément à l'article 746 du Code judiciaire, 'la remise
des conclusions au greffe vaut significati on' et, en vertu de l'article 32, 1°, du
Code judiciaire, il y a lieu d'entendre par signification, 'la remise d'une copie
de l'acte ; elle a lieu par exploit d'huissier de justice'.
        Ceci implique que des effets identi ques aux effets liés aux conclusions
signifiées par exploit d'huissier de justice  à la partie adverse sont attachés aux
conclusions remises au greffe et qu'à la     suite de cette remise au greffe, les
conclusions deviennent un acte de procédure commun aux parties, comme c'est
le cas pour la citation (voir Baert,
                                   G., 'Artikelsgewijze commentaar met
overzicht van rechtspraak en rechtsleer', Anvers, Kluwer, article 746 du Code
judiciaire).
        Dès lors qu'elle tend à l'interprétation et/ou la rectification d'un arrêt
interlocutoire, la demande peut en conséquence être introduite par des
conclusions déposées au cours de la procédure pendante entre les parties.
        En effet, le législateur n'a pu avoi r eu l'intention d'obliger les parties
litigantes à introduire à chaque fois une     nouvelle procédure et de subir ainsi
des pertes de temps et d'argent et de ne pas leur permettre de mener dans la
mesure du possible des procédures glob       ales et simultanées, ainsi que par
analogie Laenens J., Broeckx K. et Scheers D. le soutiennent dans 'Handboek
gerechtelijk recht' (Anvers 2004, n° 133) en ce qui concerne l'interprétation et
l'application concrète de l'article 807 du Code judiciaire.
        Quant au bien-fondé de la demande d'interprétation et/ou de
rectification :

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/5
        Dans le dispositif de son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, la
cour du travail condamne (la demande         resse) (notamment) 'à payer au
(défendeur) une indemnité de congé s'élevant à un montant brut de
89.835, 09 euros, à majorer des intérêts légaux et judiciaires sur le montant
net correspondant.
        (La demanderesse) fait valoir qu'il y a lieu de déduire les retenues des
cotisations de sécurité sociale et du précompte professionnel de ce montant
brut de 89.835,
                09
                  euros, de sorte qu'après avoir retenu les cotisations de
sécurité sociale à concurrence d'un montant de 11.741,
                                                        44
                                                          euros et le
précompte professionnel à concurrence  d'un montant de 29.870, 81 euros, elle
a payé au (défendeur), suivant les propr     es conclusions de ce dernier, le
montant net de 48.222, 82 euros.
        (La demanderesse) se réfère ensuite à l'article 793 du Code judiciaire
qui dispose que 'le juge qui a rendu une décision obscure ou ambiguë peut
l'interpréter, sans cependant étendre, re streindre ou modifier les droits qu'elle
a consacrés'.
        En  revanche,  (le  défendeur)  fait  valoir  que  le  montant  accordé
est constitué en partie d’un montant du chef d'indemn              ité  s'élevant
à   41.065, 15    x 18/12   = 61.597, 72 euros    et  de    l'intervention  dans
l'assurance complémentaire maladie s'élevant au montant de
2.904, 57 x 18/12 = 4.356, 86 euros, avantages qu'il a acquis au cours de son
occupation, dès lors que le montant ne t du chef d'indemnité a été versé à son
compte et le montant net des frais de l' assurance maladie a été pris en charge
par (la demanderesse).
        Le montant du chef d'indemnité doit de toute évidence être considéré
comme un montant net, ainsi qu'il ressort  clairement des motifs de la (cour du
travail) concernant ce chef de contestation entre les parties, en ce qu'il est fait
référence dans l'arrêt interlocutoire
                                    (…) à l'ajout au contrat de travail du
6 novembre 1995 portant sur un certain nombre de 'frais administratifs et frais
de représentation' et 'frais de fonc  tionnement' qui ne sont pas directement
identifiables, à une note du Gouvernement flamand du 9 mai 1996 et à une
note du Collège des secrétaires généraux qui considèrent ce chef d'indemnité

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/6
comme une 'rémunération nette'
                                (…) et en ce qu'il est décidé dans l'arrêt
interlocutoire (…) 'qu'en ce qui concerne (le défendeur), le fait que ce chef
d'indemnité, outre la rémunération proprement dite, fait partie de la
rémunération nette est par ailleurs prévu expressément à l'article 11 de son
contrat de travail'.
        Le montant du chef d'indemnité repris à concurrence de
41.065, 15 euros dans la rémunération annuelle servant de base au calcul de
l'indemnité de congé est un montant net qui doit être pris en compte et inclus
en tant que tel dans l'indemnité de congé,  plus spécialement le montant net de
61.597, 72 euros.
        L'intervention de (la demanderesse) dans une assurance
complémentaire maladie à concurrence d'un montant annuel de
1.239,
      47
        euros (50.000
                      francs) par chef de famille pour une 'assurance
hospitalisation' souscrite auprès de la  compagnie d'assurances AGF-L'Escaut
et dans une 'assurance-vie'   souscrite auprès de la   compagnie d'assurances
s.a.
   Winterthur a été accordée par la demanderesse en application de
l'article
        18 du contrat de travail,     tel qu'il a été modifié par l'ajout du
6
novembre 1995, de sorte que, comme il est décidé dans l'arrêt
interlocutoire (…), contrairement aux  allégations de (la demanderesse), cette
intervention ne peut être considérée comme un avantage de sécurité sociale
stricto sensu (voir De
                     Vos
                        M., Verdui        delijking van de sociaalrechtelijke
begrippen via de casus groepsverzekering. Het Hof van Cassatie stelt orde op
zaken, R.W., 2002-2003, n°
                           8, 26
                               octobre 2002, p.
                                              285 et s.) et, en
conséquence, le montant de l'intervention litigieuse de (la demanderesse) dans
l'assurance complémentaire maladie à concurrence de 2.904 euros, repris au
titre d'avantage acquis en raison de l'engagement dans la rémunération
annuelle servant de base au calcul de l'indemnité de congé, est un montant net
qui doit être pris en compte et inclus  en tant que tel dans l'indemnité de congé,
plus spécialement le montant net de 4.356, 56 euros.
        Il ressort également (cf. van
                                   Eeckhoutte
                                              W., Sociaal Compendium
Antwerpen, Kluwer, 1995, p. 1240) 'des     travaux préparatoires que, (par les
avantages acquis en raison de l'engage      ment), le législateur a visé non
seulement les avantages que l'employeur  n'a pas accordés à titre de donation

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/7
ou de libéralité, mais aussi les avantage  s auxquels le travailleur a droit en
raison de son engagement ainsi qu'en vertu d'autres titres, tels que la loi, une
convention collective de travail, l'usage ou un engagement unilatéral de
l'employeur (voir les conclusions de M le procureur général Lenaerts, alors
avocat général, avant Cass., 3 avril 1978, R.W. 1977-78, 218). Le législateur a
eu l'intention de relever clairement que, dans ce cas, la notion de rémunération
doit être interprétée largement (voir les conclusions de M. le procureur
général Lenaerts, alors avocat général, avant Cass., 29 mai 1978, R.W., 1978-
79, 489)'.
       En conséquence, contrairement à ce que (la demanderesse) soutient,
aucune extension ou modification des dr      oits consacrés n'est opérée qui
porterait atteinte aux dispositions de l'article 793 du Code judiciaire » (…).
       Griefs
       Il ressort des constatations de la cour du travail reproduites dans
l'arrêt attaqué et des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que, par la
remise de ses conclusions au greffe de la cour du travail le 24 février 2003, le
défendeur a introduit une demande en inte   rprétation et/ou en rectification de
l'arrêt interlocutoire rendu le 17 septembre 2002 par la cour du travail (…).
       1.1. Première branche
       Le moyen, en sa première branche, critique la décision par laquelle la
cour du travail déclare recevable la demande du défendeur tendant à
l'interprétation et/ou la rectification de l'arrêt interlocutoire rendu le
17 septembre 2002 par la cour du travail.

       1.1.1. Premier
                     rameau

       1. L'article
                 796 du Code judici         aire dispose que les demandes
d'interprétation ou de rectification sont introduites, en cas d'accord des
parties, suivant les règles de la comparution volontaire, sinon dans la forme
ordinaire des citations.

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/8
       L'article 32, 1°, du Code judiciaire, tel qu'il est applicable en l'espèce,
dispose qu'il faut entendre par signification, la remise d'une copie de l'acte qui
a lieu par exploit d'huissier. Conformément à l'article 746 du même code, la
remise des conclusions au greffe vaut signification. Ces dispositions
concernent la signification des actes et non le mode d'introduction d'instance.
       Une demande d'interprétation ou de rectification peut uniquement être
introduite suivant les modalités visées à  l'article 796 du Code judiciaire, c'est-
à-dire, en cas de désaccord entre les parties, dans la forme ordinaire des
citations.
       Ainsi, une demande en interprétation ou en rectification d'un arrêt
interlocutoire ne peut être introduite par voie de conclusions, même si la cause
est encore pendante et si le juge n'a pas  épuisé son pouvoir de juridiction sur
tous les chefs de contestation. L'article 796 du Code judiciaire ne fait pas de
distinction selon que la cause est ou n' est plus pendante ou selon que le juge a
ou n'a pas entièrement épuisé son pouvoir de juridiction.
       2.   La cour du travail a considéré d   ans l'arrêt attaqué que, dès lors
qu'il se borne à prévoir un mode d'intr    oduction d'instance, l'article
                                                                        796 du
Code judiciaire n'est applicable que si la cause n'est plus pendante (…).
       L'article 796 précité ne (faisant) pa s de distinction selon que la cause
est ou n'est plus pendante, la cour du travail n'a pas décidé légalement que
l'article 796 précité n'est applicable que si la cause n'est plus pendante.
       La cour du travail a considéré dan       s l'arrêt attaqué "qu'en outre,
conformément à l'article 746 du Code judiciaire, 'la remise des conclusions au
greffe vaut signification' et, en vertu de  l'article 32, 1°, du Code judiciaire, il y
a lieu d'entendre par signification, 'la remi se d'une copie de l'acte ; elle a lieu
par exploit d'huissier de justice' (…) ».
       Les articles
                   32, 1°, et 746 du Code judiciaire qui concernent la
signification des actes n'autorisent t outefois pas l'introduction d'une demande
d'interprétation ou de rectification par la voie de conclusions. Une telle
demande peut uniquement être introduite suivant les modalités visées à
l'article
       796 du Code judiciaire et non par voie de conclusions. Des
conclusions ne valent pas citation au sens de l'article 796 du Code judiciaire.

                                  25 MAI 2009                              S.08.0009.N/9
        Conclusion.
        La cour du travail ne déclare pas légalement que la demande du
défendeur tendant à l'interprétation et       /ou la rectification de l'arrêt
interlocutoire du 17 septembre 2002 est recevable (violation des articles 32,
1°, 746 et 796 du Code judiciaire).
        1.1.2. Second
                     rameau
        Aux termes de l'article                er
                              798, alinéa
                                          1      , du Code judiciaire, sauf de
l'accord de toutes les parties au procès  , la demande d'interprétation ne peut
être formée avant l'expiration des délais d'appel ou de pourvoi en cassation.
Ainsi, en cas de désaccord entre les par    ties quant à cette interprétation, la
demande en interprétation d'une décisi    on rendue en dernier ressort ne peut
être introduite qu'après l'expiration du délai de pourvoi en cassation contre
cette décision.
        Il ressort des constatations de la cour du travail reproduites dans
l'arrêt attaqué et des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que le
défendeur a introduit une demande en interprétation de l'arrêt interlocutoire
rendu le 17 septembre 2002 par la cour du  travail (en dernier ressort) (…). Il
en ressort également que les parties n'étaient pas d'accord quant à la demande
d'interprétation (…).
        Aux termes de l'article 1073, alinéa 1 er, du Code judiciaire, hormis les
cas où la loi établit un délai plus court, le délai pour introduire le pourvoi en
cassation est de trois mois à partir du jour de la signification de la décision
attaquée ou de la notification de celle-  ci faite conformément à l'article 792,
alinéas 2 et 3, du même code. Ainsi, conf ormément à cette disposition, le délai
pour introduire le pourvoi en cassation    contre l'arrêt interlocutoire rendu le
17 septembre 2002 par la cour du travail était de trois mois à partir de la
signification de cet arrêt. En l'espèce  , aucun délai inférieur n'était prévu et
aucune notification n'a été faite conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3, du
Code judiciaire.
        Il ressort des pièces auxquelles     la Cour peut avoir égard (plus
spécialement de la pièce
                         1 jointe au pourvoi, à savoir la copie certifiée
conforme de l'exploit de signification de l'arrêt interlocutoire rendu le

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/10
17 septembre 2002 par la cour du travail) que le défendeur a fait signifier
l'arrêt à la demanderesse le 26
                               novembre 2002. Ainsi, en application de
l'article 1073,  alinéa 1er, du Code judiciaire, le délai pour introduire le
pourvoi en cassation contre cet arrêt est arrivé à expiration le 26 février 2003.
       Il ressort des pièces auxquelles la     Cour peut avoir égard que le
défendeur a introduit sa demande en interp rétation de l'arrêt interlocutoire du
17 septembre 2002 par la voie de conclusions déposées au greffe de la cour du
travail le 24 février 2003 (…).
       Dès lors que le défendeur a introduit sa demande en interprétation de
l'arrêt interlocutoire rendu le 17 septembre 2002 par la cour du travail par la
voie de conclusions déposées au greffe de  la cour du travail le 24 février 2003
et, en conséquence, avant l'expiration du délai pour introduire le pourvoi en
cassation contre cet arrêt, la cour du   travail aurait dû déclarer la demande
irrecevable en application de l'article 798, alinéa 1er, du Code judiciaire.
       Conclusion.
       La cour du travail ne déclare pas légalement que la demande du
défendeur tendant à l'interp    rétation de l'arrêt in   terlocutoire rendu le
17
  septembre 2002 par la cour du travail est recevable (violation des
articles 798, alinéa 1er, et 1073, alinéa 1er, du Code judiciaire).
       1.2. Seconde branche
       Le moyen, en sa seconde branche, critique la décision par laquelle la
cour du travail déclare fondée la demande du défendeur tendant à
l'interprétation et/ou la rectification de l'arrêt interlocutoire rendu le
17 septembre 2002 par la cour du travail.
       Il ressort des pièces auxquelles la     Cour peut avoir égard que le
défendeur a introduit une demande en « in terprétation et/ou rectification » de
l'arrêt interlocutoire rendu le 17 septembre 2002 par la cour du travail. Cette
demande tendait à entendre dire pour droi    t que le montant de l'indemnité de
congé s'élevant à 65.954, 36 euros, au paiement duquel la demanderesse a été
condamnée par l'arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, est un montant
net (…).

                               25 MAI 2009                              S.08.0009.N/11
       La cour du travail a considéré dans l' arrêt attaqué que « le montant du
chef d'indemnité doit de toute évidence être considéré comme un montant net,
ainsi qu'il ressort clairement des motifs  de la (cour du travail) concernant ce
chef de contestation entre les parties, en ce qu'il est fait référence dans l'arrêt
interlocutoire (…) à l'ajout au contrat de travail du 6 novembre 1995 portant
sur un certain nombre de 'frais administra   tifs et frais de représentation' et
'frais de fonctionnement' qui ne sont  pas directement identifiables, à une note
du Gouvernement flamand du 9
                               mai 1996 et à une note du Collège des
secrétaires généraux qui considèrent ce chef d'indemnité comme une
'rémunération nette' (…) et en ce qu'il est décidé dans l'arrêt interlocutoire (…)
'qu'en ce qui concerne (le défendeur), le fait que cette indemnité, outre la
rémunération proprement dite, fait par   tie de la rémunération nette est par
ailleurs prévu expressément à l'article 11 de son contrat de travail » (…).
       La cour du travail a décidé sur la   base de cette considération que le
montant du chef d'indemnité repris à concurrence de 41.065, 15 euros dans la
rémunération annuelle servant de base au calcul de l'indemnité de congé est un
montant net qui doit être pris en compte et inclus en tant que tel dans
l'indemnité de congé, plus spécialement le montant net de
61.597, 72 euros (…).
       Dans les motifs de son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, c'est-
à-dire l'arrêt dont l'interprétation ou  la rectification est de mandée, la cour du
travail a considéré quant au « chef d'indemnité » :
       «
        Qu'en outre, le fait que le chef d'indemnité litigieux doit être
considéré non comme une dépense de            l'employeur mais comme une
rémunération peut être explicitement déduit de la note du Gouvernement
flamand du 9 mai 1996 et de la note du Collège des secrétaires généraux (…)
qui qualifient le chef d'indemnité de 'rémunération nette' à l'égard du directeur
du SGS 'Dienst Investeren in Vlaanderen' ;
       Qu'en ce qui concerne (le défendeur), le fait que ce chef d'indemnité,
outre la rémunération proprement dite, fait partie de la rémunération nette est
par ailleurs prévu expressément à l'article 11 de son contrat de travail ;

                               25 MAI 2009                              S.08.0009.N/12
       Qu'ainsi, en ce qui concerne (le défendeur), ce chef d'indemnité fait
partie de la rémunération, de sorte qu'il  doit être inclus dans la rémunération
annuelle de base qui est dès lors composée comme suit :
       Compte tenu de l'ancienneté du (défendeur) (7 ans et 10 mois), de son
âge au moment du licenciement (57, 5 ans),    de sa fonction de prospecteur en
investissements, de sa rémunération annuelle de base de 94.647, 91 euros, des
circonstances de la cause, de la jurisp   rudence et de la doctrine précitées, la
(cour du travail) fixe l'indemnité de cong é à laquelle (le défendeur) a droit en
application de l'article 39 de la loi du  3 juillet 1978 relative aux contrats de
travail à la rémunération correspondant à la durée d'un délai de préavis de
18
  mois, soit à un montant brut de 141.971,
                                           86
                                             euros, dont il y a lieu de
déduire le montant déjà payé de 52.136, 77 euros = 89.835, 09 euros" (…).
       Dans le dispositif de son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, la
cour du travail a condamné la demanderesse à payer au défendeur une
indemnité de congé s'élevant « au montant brut de quatre-vingt-neuf mille huit-
cent trente-cinq euros, neuf centimes ( 89.835, 09 euros), à majorer des intérêts
légaux et judiciaires sur le montant net correspondant
                                                      »
                                                        (…), décision par
ailleurs confirmée dans l'arrêt attaqué (…).
       Ainsi, par son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, la cour du
travail a alloué clairement et sans ambiguïté une indemnité de congé s'élevant
au montant global brut de 89.835, 09 euros.
       Il ressort des pièces auxquelles la  Cour peut avoir égard que, dans les
conclusions déposées avant la prononciation de l'arrêt interlocutoire du
17 septembre 2002, les parties n'ont pas évoqué la question de savoir si le
montant du chef d'indemnité pris en compte pour le calcul de l'indemnité de
congé était un montant brut ou un montant net. En tout cas, le défendeur n'a
pas converti le montant net (lire : montant brut) en montant net.
       Il ne peut être déduit du fait constaté par la cour du travail dans l'arrêt
attaqué qu'il est fait référence dans l'arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002
à l'ajout au contrat de travail du 6
                                  novembre 1995 portant sur un certain
nombre de «
            frais administratifs et frais de représentation
                                                         » et «
                                                               frais de
fonctionnement » qui ne sont pas directement identifiables (…) que la cour du

                               25 MAI 2009                              S.08.0009.N/13
travail a décidé dans l'arrêt interlocutoire que le montant du chef d'indemnité
qu'elle a pris en compte pour le calc    ul de l'indemnité de congé doit être
considéré comme un montant net. En effet,  la cour du travail a uniquement fait
référence à ce document pour motiver la  décision que ce chef d'indemnité fait
partie de la base de calcul de l'indemn  ité de congé (et, en conséquence, ne
constitue pas un remboursement de frais).
       Il ne peut davantage être déduit de la circonstance constatée par la
cour du travail dans l'arrêt attaqué     qu'il est fait référence dans l'arrêt
interlocutoire du 17 septembre 2002 à une note du Gouvernement flamand du
9 mai 1996 et à une note du Collège des s  ecrétaires généraux qui considèrent
le chef d'indemnité comme une «
                                rémunération nette
                                                    »
                                                     (…) que la cour du
travail a décidé que le montant du chef d'indemnité qu'elle a pris en compte
pour le calcul de l'indemnité de congé doit être considéré est un montant net.
En effet, dans l'arrêt interlocutoire  du 17 septembre 2002, la cour du travail a
uniquement déduit de manière explicite de ce document que «
                                                             le chef
d'indemnité litigieux doit être considéré non comme une dépense de
l'employeur mais comme une rémunération » (et, en conséquence, que ce chef
d'indemnité fait partie de la base de calcul de l'indemnité de congé).
       Finalement, il ne peut davantage être déduit du motif reproduit dans
l'arrêt interlocutoire du 17
                          septembre 2002 «
                                            qu'en ce qui concerne (le
défendeur), le fait que ce chef d'indemnité, outre la rémunération proprement
dite, fait partie de la rémunération nette est par ailleurs prévu expressément à
l'article 11 de son contrat de travail » (…), auquel la cour du travail se réfère
également dans l'arrêt attaqué, que la  cour du travail a considéré le montant
du chef d'indemnité pris en compte pour le calcul de l'indemnité de congé
comme un montant net. En effet, la cour du travail s'est également fondée sur
cette considération dans le seul but     de motiver la décision que le chef
d'indemnité fait partie de la base de calcul de l'indemnité de congé (et, en
conséquence, ne constitue pas un remboursement de frais).
       La cour du travail a par ailleurs considéré dans les motifs de son arrêt
interlocutoire du 17 septembre 2002 que  le défendeur pouvait prétendre à une
indemnité de congé égale à un montant (global) brut de 141.971, 86 euros,
dont il y avait lieu de déduire le montant déjà payé de 52.136, 77 euros (…).

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/14
        Ainsi, les motifs et le dispositif de l'arrêt interlocutoire rendu le
17 septembre 2002 par la cour du travail ne sont pas contradictoires. Par cet
arrêt interlocutoire, la cour du travail a alloué clairement et sans ambiguïté
une indemnité de congé s'élevant à un montant global brut de 89.835, 09 euros
(montant global brut de 141.971,
                                 86
                                    euros sous déduction du montant de
52.136, 77 euros déjà payé).
        Les motifs de la décision rendue par la cour du travail en son arrêt
interlocutoire du 17 septembre 2002 ne perm ettent pas d'interpréter celle-ci en
ce sens que la cour du travail a considéré le montant du chef d'indemnité
qu'elle a pris en compte pour le calc   ul de l'indemnité de congé comme un
montant net.
        Dans l'arrêt attaqué, la cour du travail a considéré quant à
l'intervention de la demanderesse dans l'assurance complémentaire maladie :
        «
        L'intervention de (la demanderesse) dans l'assurance maladie
complémentaire maladie à concurrence d'un montant annuel de
1.239,
      47
        euros (50.000
                      francs) par chef de famille pour une 'assurance
hospitalisation' souscrite auprès de la  compagnie d'assurances AGF-L'Escaut
et dans une 'assurance-vie'   souscrite auprès de la   compagnie d'assurances
s.a.
   Winterthur a été accordée par la demanderesse en application de
l'article
        18 du contrat de travail, tel qu'il a été modifié par l'ajout du
6
 novembre 1995, de sorte que, comme il est décidé dans l'arrêt
interlocutoire (…), contrairement aux  allégations de (la demanderesse), cette
intervention ne peut être considérée comme un avantage de sécurité sociale
stricto sensu (voir De
                     Vos
                        M., Verdui        delijking van de sociaalrechtelijke
begrippen via de casus groepsverzekering. Het Hof van Cassatie stelt orde op
zaken, R.W., 2002-2003, n° 8, 26 octobre 2002, p. 285 et s.) et en conséquence,
le montant de l'intervention litigieuse de (la demanderesse) dans l'assurance
complémentaire maladie à concurrence de 2.904
                                                 euros, repris au titre
d'avantage acquis en raison de l'engagement dans la rémunération annuelle
servant de base au calcul de l'indemnité de congé, est un montant net qui doit
être pris en compte et inclus en tant que tel dans l'indemnité de congé, plus
spécialement le montant net de 4.356, 56 euros (…) ».

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/15
        Ainsi, la cour du travail a décidé dans l'arrêt attaqué que le montant de
l'intervention de la demanderesse dans  l'assurance complémentaire maladie à
concurrence de 2.904 euros est un montant net qui doit être inclus en tant que
tel dans l'indemnité de congé, plus spécialement le montant net de
4.356, 56 euros (…).
        Dans les motifs de son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, c'est-
à-dire l'arrêt dont l'interprétation ou  la rectification est de mandée, la cour du
travail a considéré quant à «
                             l'inte      rvention de la demanderesse dans
l'assurance complémentaire maladie» :
        « L'assurance maladie
        Ainsi qu'il ressort du dossier concernant l'assurance du
(défendeur) (…), (la demanderesse) a acco rdé en application de l'article 18 du
contrat de travail, tel qu'il a été modifié par l'ajout du 6 novembre 1995, une
intervention à partir du 1 er janvier 1995 dans une assurance complémentaire
maladie à concurrence d'un montant annuel de 50.000 francs à 100 p.c. par
membre de la famille, plus spécialement dans une 'assurance hospitalisation'
souscrite auprès de la compagnie d'as     surances AGF-L'Escaut et dans une
'assurance-vie' souscrite auprès de la co mpagnie d'assurances s.a. Winterthur,
de sorte que cette intervention ne peut  être considérée comme un avantage de
sécurité sociale stricto sensu, contrairement à ce que (la demanderesse)
soutient erronément, et en conséquence, le montant de cette intervention



doit  être   inclus  dans   la  rémunération    de   base   à  concurrence    de
(117.170 francs) = 2.904 euros » (…).
        Dans     le    dispositif   de     son     arrêt    interlocutoire    du
17 septembre 2002, la cour du travail a condamné la demanderesse à payer au
défendeur  « une indemnité de congé s'élevant au montant brut de quatre-vingt-
neuf mille huit-cent trente-cinq euros, neuf centimes (89.835,
                                                              09
                                                                euros), à
majorer des intérêts légaux et judiciaires sur le montant net
correspondant » (…), décision par ailleurs confirmée par l'arrêt attaqué (…).
        Ainsi, par son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, la cour du
travail a alloué clairement et sans ambiguïté une indemnité de congé s'élevant
au montant global brut de 89.835, 09 euros.

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/16
        Il ressort des pièces auxquelles la  Cour peut avoir égard que, dans les
conclusions déposées avant la prononciation de l'arrêt interlocutoire du
17 septembre 2002, les parties n'ont pas évoqué la question de savoir si « le
montant de l'intervention dans l'assuranc e complémentaire maladie » pris en
compte pour le calcul de l'indemnité de congé était un montant brut ou un
montant net. En tout cas, le défendeur n'a pas converti le montant net en
montant brut.
        Il ne peut être déduit des motif      s de l'arrêt interlocutoire du
17 septembre 2002 reproduits ci-avant que  la cour du travail a considéré « le
montant de l'intervention dans l'assuranc e complémentaire maladie » pris en
compte pour le calcul de l'indemnité de congé comme un montant net.
        La cour du travail a par ailleurs également considéré dans les motifs de
son arrêt interlocutoire du 17
                              sept    embre 2002 que le défendeur pouvait
prétendre à une indemnité de congé é     gale à un montant (global) brut de
141.971,
         86
            euros, dont il y avait lieu de déduire le montant déjà payé de
52.136, 77 euros (…).
        Ainsi, les motifs et le dispositif de l'arrêt interlocutoire rendu le
17 septembre 2002 par la cour du travail ne sont pas contradictoires. Par cet
arrêt interlocutoire, la cour du travail a alloué clairement et sans ambiguïté
une indemnité de congé s'élevant à un montant global brut de 89.835, 09 euros
(montant global brut de 141.971,
                                 86
                                    euros sous déduction du montant de
52.136, 77 euros déjà payé).
        Les motifs de la décision rendue par la cour du travail en son arrêt
interlocutoire du 17 septembre 2002 ne perm ettent pas d'interpréter celle-ci en
ce sens que la cour du travail a considéré « le montant de l'intervention dans
l'assurance complémentaire maladie » qu'elle a pris en compte pour le calcul
de l'indemnité de congé comme un montant net.
        (…)

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/17
       1.2.3. Troisième
                       rameau
       1.2.3.1.  En vertu des articles 793 et 794 du Code judiciaire, le juge
qui interprète ou rectifie une déci    sion qu'il a rendue ne peut étendre,
restreindre ou modifier les droits consacrés par cette décision. Le juge ne peut
modifier ni étendre sa première décision.
       Le juge appelé à interpréter une décision qu'il a rendue ne peut porter
atteinte à l'autorité de la chose jugée attachée à cette décision, telle qu'elle est
consacrée aux articles 23, 24, 25 et 26  du Code judiciaire. Il méconnaît cette
autorité de la chose jugée lorsque, par sa  décision interprétative, il étend ou
modifie les droits des parties consacrés par la première décision.
       1.2.3.2.  La cour du travail a      considéré dans l'arrêt attaqué que
«
 contrairement à ce que (la demanderesse) soutient, aucune extension ou
modification des droits consacrés n'es    t opérée qui porterait atteinte aux
dispositions de l'article 793 du Code judiciaire » (…).
       Comme il a été exposé en tête du moyen, en cette branche, la cour du
travail a alloué dans son arrêt interlocutoire du 17
                                                   septembre 2002 une
indemnité de congé s'élevant à un montant  global brut de 89.835, 09 euros et,
en conséquence, a décidé que les montants du «
                                                chef d'indemnité
                                                                 » et de
«
 l'intervention dans l'assurance complémentaire
                                                maladie» pris en compte
pour le calcul de l'indemnité de congé n'étaient pas des montants nets.
       En conséquence, en interprétant son arrêt interlocutoire du
17 septembre 2002 en ce sens que les montants du « chef d'indemnité » et de
« l'intervention dans l'assurance complémentaire maladie » qu'elle a pris en
compte pour le calcul de l'indemnité de congé sont des montants nets, la cour
du travail a modifié la décision qu'elle a rendue par cet arrêt interlocutoire. En
effet, elle a alloué ainsi un montant supérieur au montant alloué par l'arrêt
interlocutoire du 17 septembre 2002 et, en conséquence, a modifié et étendu les
droits consacrés par cet arrêt interlocutoire.
       Conclusion.
       En interprétant son arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002 en ce
sens que les montants du «
                           chef d'indemnité
                                           » et de «
                                                    l'intervention dans
l'assurance complémentaire maladie» qu'elle a pris en compte pour le calcul

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/18
de l'indemnité de congé sont des montants nets, la cour du travail viole les
articles 793 et 794 du Code judiciaire    ainsi que l'autorité de la chose jugée
attachée au dispositif et aux motifs de   l'arrêt interlocutoire du 17 septembre
2002 (violation des articles 23, 24, 25, 26, 793 et 794 du Code judiciaire). En
conséquence, la cour du travail ne dé clare pas légalement que la demande du
défendeur tendant à «
                      l'interprétation      et/ou la rectification
                                                                 » de l'arrêt
interlocutoire est fondée et ne dit pas légalement pour droit que le montant du
chef d'indemnité repris à concurrence de 41.065 euros dans la rémunération
annuelle servant de base au calcul de l' indemnité de congé est un montant net
qui doit être inclus en tant que tel dans l'indemnité de congé, plus spécialement
le montant net de 61.597, 72 euros, ni que le montant de l'intervention de la
demanderesse dans l'assurance compléme        ntaire maladie à concurrence de
2.904 euros constitue également un montant net qui doit être inclus en tant que
tel dans l'indemnité de congé, plus spécialement le montant net de
4.356, 86 euros (violation des articles 793 et 794 du Code judiciaire).

        (…)
        Troisième moyen
        Dispositions légales violées
        - articles
                 2.1, dans la version antérieure à sa modification par le
Règlement (CE) nº 307/1999 du Conseil du  8 février 1999, 4, 13.2.a. et 13.2.d.
du Règlement
              (CEE) n°
                       1408/71 du Conseil du 14
                                                 juin 1971 relatif à
l'application des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et à leur
famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté ;
        - articles 1er, § 1er, alinéa 1er, 2, § 1er, 1° et 2°, de la loi du 27 juin 1969
révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 19   44 concernant la sécurité sociale des
travailleurs ;
        - article 9, §§ 1er, alinéas 1er et 2, et 2, de l'arrêté royal du 28 novembre
1969 pris en exécution de la loi du 27
                                       juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs.

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/19
       Décisions et motifs critiqués
       Par l'arrêt attaqué, la cour du travail déclare l'appel du défendeur
fondé. Elle condamne la demanderesse à payer au défendeur une somme de
19.874, 74 euros à titre de cotisations de sécurité sociale indûment retenues.
Cette décision est fondée sur les motifs suivants :
       « Quant aux cotisations de sécurité sociale :
       (Le défendeur) fait valoir qu'il a droit au paiement d'une somme de
19.874,
       74
          euros représentant les cotisations de sécurité sociale indûment
retenues sur sa rémunération (par la  demanderesse) en application du régime
de sécurité sociale belge qui prévoit le paiement de cotisations dans le chef du
travailleur, au motif qu'il était soumis au régime de sécurité sociale suédois
qui ne prévoit pas un tel paiement.
       (Le défendeur) se réfère essentiellement à son statut social de
travailleur au service de (la demande   resse), la Communauté flamande, et à
l'article 13 du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 relatif
à l'application des régimes de sécurité so  ciale aux travailleurs salariés et à
leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté, qui dispose en
principe que :
       - le travailleur ne peut être soumis qu'à la législation d'un seul État
membre ;
       - le travailleur occupé sur le territoire d'un État membre est soumis à la
législation de cet État, à l'exception des fonctionnaires et du personnel assimilé
qui restent soumis à la législat       ion de l'État membre dont relève
l'administration qui les occupe.
       (La demanderesse) fait valoir dans un premier temps dans ses
conclusions de synthèse déposées à la suite de la réouverture des débats que
cette demande nouvelle constitue une ext ension irrégulière de la demande qui,
ne fût-ce que pour ce motif, devrait êt   re déclarée irrecevable ou, à tout le
moins, non fondée et, subsidiairement, que cette demande est en tout cas
prescrite et ce, alors que l'arrêt interlocutoire a déjà statué à cet égard (…).

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/20
       En ordre totalement subsidiaire, (la demanderesse) se réfère à
l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971
relatif à l'application des régimes de sécu rité sociale aux travailleurs salariés
et à leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté, qui dispose
que les fonctionnaires et le personnel assimilé sont soumis à la législation de
l'État membre dont relève l'administrati on qui les occupe, fait valoir que, dès
lors qu'en vertu de l'article 5, § 3, du contrat de travail du 23 mars 1994, (il)
est soumis 'aux dispositions de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, à l'exception
du régime des vacances annuelles, des allocations familiales, des maladies
professionnelles et des accidents du travail', (le défendeur) est nécessairement
soumis, en sa qualité de membre         du personnel contractuel doté d'une
compétence fonctionnelle,  aux arrêtés d'exécution        de cette loi et, en
conséquence, à la section
                          2 du chapitre    I de l'arrêté royal du 28
                                                                   novembre
1969 pris en exécution de la loi du 27
                                      juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs (c'est-à-dire
aux dispositions relatives aux personne s occupées au travail dans le secteur
public) et se réfère en outre au préambule du Règlement (CEE) n° 1408/71 du
Conseil du 14
              juin 1971 précité qui énon    ce 'qu'il convient de respecter les
caractéristiques propres aux législati  ons nationales de sécurité sociale et
d'élaborer uniquement un système de coordination'.
       Finalement, (la demanderesse) fait     valoir qu'en conséquence, pour
l'application du régime de sécurité sociale, (le défendeur), en sa qualité de
prospecteur en investissements, est assimilé aux fonctionnaires, de sorte qu'en
vertu de l'article 13.2.d. du Règlemen t (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin
1971 précité, il est soumis au régime de sécurité sociale belge et non au régime
suédois.
       Toutefois, comme il a été décidé dans l'arrêt interlocutoire (…), 'il y a
lieu de relever à nouveau que, ainsi qu' il est expressément stipulé à l'article 4
du contrat de travail, (le défendeur)  et (la demanderesse) étaient liés par un
contrat de travail à durée indéterminée régi par la loi du 3 juillet 1978 relative
aux contrats de travail, de sorte que les dispositions en matière de mutation
d'office, qui sont uniquement applicables  aux membres statutaires, ne sont pas

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/21
applicables au (défendeur)', de sorte qu'il ne  peut être fait état d'une véritable
assimilation, ne fût-ce qu'en raison de la caractéristique fondamentalement
distinctive de la sécurité d'emploi      dont les fonctionnaires statutaires
bénéficient et dont (le défendeur) occupé en vertu d'un contrat de travail régi
par la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail est essentiellement
exclu et en raison de la distinction essentielle entre la compétence
fonctionnelle dont le membre du personne       l contractuel bénéficie en vertu du
statut du personnel contractuel (article XIV, 22) et la compétence hiérarchique
des fonctionnaires.
        Dès lors que, dans ces circonstances, (il) a conservé la qualité de
travailleur, (le défendeur) ne peut être   assimilé aux fonctionnaires, de sorte
que, son lieu d'occupation étant situé en Suède, le régime de sécurité sociale de
cet Etat membre est applicable.
        Le fait que l'article 4 du contrat de   travail stipule ' qu'en conséquence,
tout ce qui n'est pas expressément ré     glé par le contrat est régi par les
dispositions de cette loi' et  que l'article 5, § 3, préc ité fait ensuite référence à
l'application du régime de sécurité sociale belge est sans incidence à cet
égard, dès lors que l'article 6 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de
travail prévoit expressément 'que toute   stipulation contraire aux dispositions
de la loi et de ses arrêtés d'exécution est nulle pour autant qu'elle vise à
restreindre les droits des travailleurs ou à aggraver leurs obligations'.
        Ainsi, en effet, les cotisations de sécurité sociale ont été indûment
retenues sur la rémunération du (défendeur) à concurrence du montant net de
19.874, 74 euros, que (la demanderesse) ne conteste pas en soi.
        Contrairement à ce que (la demanderesse) soutient, la perte nette
résultant de son assujettissement au régime de sécurité sociale belge n'est pas
compensée par l'augmentation à partir du 1     er janvier 1995 du montant (porté
de 991,
       57
         euros à 1.239,
                        47
                          euros) de l'intervention de la Communauté
flamande dans l'assurance complémentaire maladie dont (le défendeur) et son
épouse bénéficient en vertu de l'ajout au contrat de travail et, par ailleurs, il ne
peut être fait grief au (défendeur) de n'avoir     jamais  protesté  à  cet  égard
au  cours  de  son  occupation  eu  égard  au  fait  qu'il  travaillait  dans  un

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/22
lien de subordination qui est précisém  ent un élément essentiel du contrat de
travail » (..).
       Griefs
       1. En vertu de son article 2.1., dans la version applicable en l'espèce, le
Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil  du 14 juin 1971 relatif à l'application
des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et à leur famille qui se
déplacent à l'intérieur de la Communauté, en abrégé le Règlement
                                                                   (CEE)
n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971, est  applicable aux travailleurs salariés
ou non salariés et aux étudiants qui ont été soumis à la législation de l'un ou de
plusieurs des États membres et qui sont    des ressortissants de l'un des États
membres ou bien des apatrides ou des réfugiés résidant sur le territoire d'un
des États membres, ainsi qu'aux membres de  leur famille et à leurs survivants.
Le règlement précité est applicable aux  législations relatives aux branches de
sécurité sociale des Etats membres natio  naux qui sont visées à l'article 4 du
règlement.
       En vertu de l'article
                           13.2.a. du rè    glement précité, sous réserve des
dispositions des articles 14 à 17, le travailleur occupé sur le territoire d'un
État membre est soumis à la législatio   n de cet État, même s'il réside sur le
territoire d'un autre État membre ou si  l'entreprise ou l'employeur qui l'occupe
a son siège ou son domicile sur le territoire d'un autre État membre.
       Conformément à l'article 13.2.d. du même règlement, les fonctionnaires
et le personnel assimilé  sont soumis à la législation de l'État membre dont
relève l'administration qui les occupe. La règle de renvoi prévue à la
disposition précitée est applicable à toute personne occupée dans le secteur
public.
       Pour l'application de l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71
du Conseil du 14
                 juin 1971, la qualité de «
                                          fonctionnaire ou personnel
assimilé » que doit revêtir l'intéressé est déterminée par le droit de la sécurité
sociale national.
       Ainsi, la question de savoir si l'intéressé est «
                                                     un fonctionnaire ou
assimilé à un fonctionnaire » au sens de   l'article 13.2.d. du règlement précité
doit être examinée à la lumière du droit de la sécurité sociale belge.

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/23
       L'article 1er, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-
loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, en
abrégé la loi du 27 juin 1969, dispose que la  loi (et, en conséquence, le régime
belge de sécurité sociale des travai       lleurs salariés) est applicable aux
travailleurs et aux employeurs liés par un contrat de louage de travail.
       En vertu de l'article 2, § 1  er, 1°, de la loi précitée, le Roi peut, par
arrêté délibéré en Conseil des minist res et après avis du Conseil national du
travail, étendre, dans les conditions qu'il  détermine, l'application de la loi (et,
en conséquence, le régime belge de s    écurité sociale des travailleurs salariés)
aux personnes qui, sans être liées par       un contrat de louage de travail,
fournissent contre rémunération des presta tions de travail sous l'autorité d'une
autre personne et, dans ces cas, désigne la personne qui est considérée comme
employeur.
       Ainsi, l'article        er          er
                      9, § 1    , alinéa
                                        1   , de l'arrêté royal du 28
                                                                     novembre
1969 pris en exécution de la loi du 27
                                       juin 1969 révisant l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant la sécurité      sociale des travailleurs, en abrégé
l'arrêté royal du 28
                    novembre 1969, dispose que l'application de la loi est
étendue en ce qui concerne le régime d'assurance obligatoire contre la
maladie et l'invalidité, le régime de pe    nsions de retraite et de survie des
travailleurs salariés et le régime de l'emploi et du chômage des travailleurs, à
l'Etat, aux Communautés, aux Régions, aux provinces et aux établissements
subordonnés aux provinces ainsi qu'aux pe rsonnes qui sont à leur service dans
une situation statutaire. En vertu de l'article 9, § 1 er, alinéa 2, du même arrêté
royal, l'application de la loi est toutefois limitée au régime d'assurance
obligatoire contre la maladie et l'invalidité, secteur des soins de santé, lorsque
les personnes visées à l'alinéa     er
                               1      sont pourvues d'une nomination à titre
définitif.
       En vertu de l'article 2, § 1 er, 2°, de la loi du 27 juin 1969, le Roi peut,
par arrêté délibéré en Conseil des mini stres et après avis du Conseil national
du travail, limiter, pour certaines catégor  ies de travailleurs qu'il détermine,
l'application de la loi (et, en conséquen ce, le régime belge de sécurité sociale
des travailleurs salariés) à un ou plusieurs des régimes énumérés à l'article 5.

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/24
        Ainsi, l'article 9, § 2, de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 dispose
 que, en ce qui concerne les personne      s de l'Etat, des Communautés, des
 Régions, des provinces et des établi    ssements subordonnés aux provinces
 engagées dans les liens d'un contrat de louage de travail, l'application de la loi
 est limitée aux régimes énoncés au paragraphe 1       er, alinéa  er
                                                                1   , à savoir le
 régime d'assurance obligatoire contre la  maladie et l'invalidité, le régime de
 pensions de retraite et de survie des    travailleurs salariés et le régime de
 l'emploi et du chômage des travailleurs.
        Ainsi, en application de l'article 9,   § 2, de l'arrêté royal précité, les
 personnes occupées par la demanderesse sont uniquement soumises au régime
 belge de sécurité sociale des travailleurs  salariés en ce qui concerne le régime
 d'assurance obligatoire contre la maladie  et l'invalidité, le régime de pensions
 de retraite et de survie des travailleurs salariés et le régime de l'emploi et du
 chômage des travailleurs. Pour les aut     res régimes, plus spécialement les
 allocations familiales et les vacances  annuelles, elles sont soumises au régime
 (de sécurité sociale) des fonctionnaires (statutaires).
        Ainsi, les personnes occupées par la demanderesse sont soumises à
 certains régimes spéciaux de sécurité sociale des fonctionnaires.
        Dès lors qu'en vertu du droit de la sécurité sociale belge, elles sont
 soumises à certains régimes spéciaux de     sécurité sociale des fonctionnaires,
 les personnes occupées par  la demanderesse doivent être considérées comme
assimilées aux fonctionnaires
 «                          » au sens de l'article
                                                13.2.d. du
 Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971.
        En conséquence, en application de        l'article
                                                        13.2.d. du règlement
 précité, la législation applicable aux  personnes occupées par la demanderesse
 est la législation de l'Etat membre do   nt relève l'administration qui occupe
 celles-ci, c'est-à-dire la législation belge.
        2. La cour du travail a constaté dans l'arrêt attaqué que le défendeur
 avait droit au paiement d'une somme de 19.874,
                                                  74
                                                    euros représentant les
 cotisations de sécurité sociale indûment retenues par la demanderesse en
 application du régime de sécurité so    ciale belge qui prévoit notamment le

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/25
paiement de cotisations dans le chef du travailleur, au motif qu'il était soumis
au régime de sécurité sociale suédois qui ne prévoit pas un tel paiement (…).
        Il ressort des constatations de la cour du travail reproduites dans
l'arrêt attaqué que le défendeur était occupé par la demanderesse en vertu d'un
contrat de travail (…).
        La cour du travail a considéré dans l'arrêt attaqué :
        « Toutefois, comme il a été décidé dans l'arrêt interlocutoire (…), 'il y a
lieu de relever à nouveau que, ainsi qu' il est expressément stipulé à l'article 4
du contrat de travail, (le défendeur)  et (la demanderesse) étaient liés par un
contrat de travail à durée indéterminée régi par la loi du 3 juillet 1978 relative
aux contrats de travail, de sorte que les dispositions en matière de mutation
d'office, qui sont uniquement applicables  aux membres statutaires, ne sont pas
applicables au (défendeur)', de sorte qu'il ne  peut être fait état d'une véritable
assimilation, ne fût-ce qu'en raison de la caractéristique fondamentalement
distinctive de la sécurité d'emploi      dont les fonctionnaires statutaires
bénéficient et dont (le défendeur) occupé en vertu d'un contrat de travail régi
par la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail est essentiellement
exclu et en raison de la distinction essentielle entre la compétence
fonctionnelle dont le membre du personnel contractuel bénéficie en vertu du
statut du personnel contractuel (article XIV, 22) et la compétence hiérarchique
des fonctionnaires » (…).
        Elle a considéré ensuite que le défendeur avait conservé la qualité de
travailleur de sorte qu'il ne pouvait être assimilé aux fonctionnaires et que, son
lieu d'occupation étant situé en Suède, le  régime de sécurité sociale de cet Etat
membre était applicable (…).
        De ses constatations que le défendeur et la demanderesse étaient liés
par un contrat de travail, que le défendeur revêtait en conséquence la qualité
de travailleur, qu'il ne bénéficiait pas de  la sécurité d'emploi caractéristique
du statut des fonctionnaires et qu'il exerçait une compétence fonctionnelle et
non hiérarchique, la cour du travail n'a pas déduit légalement que le défendeur
ne pouvait être considéré comme « assimilé aux fonctionnaires » au sens de
l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971.

                               25 MAI 2009                              S.08.0009.N/26
       En effet, ainsi qu'il a été exposé ci-avant, les personnes occupées par la
demanderesse, comme c'est le cas du défendeur, sont considérées comme
«
 assimilées aux fonctionnaires
                              » au sens de l'article
                                                   13.2.d. du règlement
précité, dès lors qu'en application du dr oit de la sécurité sociale belge, elles
sont soumises à certains régimes spéciaux de sécurité sociale des
fonctionnaires.
       La cour du travail n'a pas examiné dans l'arrêt attaqué si et, en
conséquence, n'a pas constaté qu'en application de la législation en matière de
sécurité sociale belge, le défendeur ne pouvait être considéré comme « assimilé
aux fonctionnaires
                 » au sens de l'article
                                     13.2.d. du Règlement
                                                         (CEE)
n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971.
       Elle a décidé que, le lieu d'occupation du défendeur étant situé en
Suède, le régime de sécurité sociale de cet Etat membre était applicable (…).
       Ainsi, en application de la règle de renvoi prévue à l'article 13.2.a. du
Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971, la cour du travail a
décidé que le droit de la sécurité sociale suédois était applicable.
       Dès lors qu'elle n'a pas décidé légalement que le défendeur ne pouvait
être considéré comme «
                      assimilé aux fonctionnaires
                                                 » au sens de
l'article
       13.2.d. du règlement précité,   la cour du travail n'a pas légalement
appliqué la règle de renvoi prévue à l'arti cle 13.2.a. de ce règlement ni décidé
légalement, en application de cette règle de  renvoi, que le droit de la sécurité
sociale suédois était applicable.
       En conséquence, la cour du travail n'a pas davantage décidé
légalement que la demanderesse a indûment retenu les cotisations de sécurité
sociale sur la rémunération du défendeur (…).
       Conclusion.
       1. En refusant de considérer que le défendeur est «
                                                          assimilé aux
fonctionnaires » au sens de l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du
Conseil du 14 juin 1971 et, en conséquence, en considérant en application de
la règle de renvoi prévue à l'article 13.2.a. du règlement précité que le droit de
la sécurité sociale suédois est applicable, la cour du travail viole toutes les
dispositions citées en tête du moyen. En conséquence, la cour du travail ne

                               25 MAI 2009                              S.08.0009.N/27
condamne pas légalement la demander esse à payer au défendeur une somme
de 19.874, 74 euros à titre de cotisations de sécurité sociale indûment retenues
(violation de toutes les dispositions citées en tête du moyen).
       2. En vertu de l'article
                              234 du Traité du 25
                                                  mars 1957 instituant la
Communauté européenne, la Cour de justice est compétente pour statuer à titre
préjudiciel sur l'interprétation du traité et sur la validité et l'interprétation des
actes pris par les institutions de la Communauté.
       En ordre subsidiaire, dans l'hypo  thèse où la Cour considérerait que
l'interprétation à donner à la notion de « fonctionnaires et personnel assimilé »
visée à l'article 13.2.d. du Règlement  (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin
1971 n'est pas manifeste, la demanderesse  requiert que la Cour pose à la Cour
de justice des Communautés européennes la question suivante :
       «
       La notion de ‘fonctionnaires et personnel assimilé’ visée à
l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971
doit-elle être définie à la lumière du  droit national qui régit l'application du
régime de sécurité sociale et doit-elle être interprétée en ce sens que les
personnes partiellement soumises au régi   me de sécurité sociale réservé aux
fonctionnaires ou bénéficiant d'une situ ation de sécurité sociale identique à
celle des fonctionnaires sont assimilées aux fonctionnaires, ou cette notion a-t-
elle une définition particulière en droit  européen et, dans l'affirmative, quelle
est cette définition ? »
       (…)
IV.    La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :
       Quant à la première branche :
       Quant au premier rameau :
       1. Aux termes de l'article
                                796 du Code judiciaire, les demandes
d'interprétation ou de rectification sont in troduites, en cas d'accord des parties,
suivant les règles de la comparution  volontaire, sinon dans la forme ordinaire
des citations.

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/28
       Cette disposition n'exclut pas que,      lorsque le juge n'a pas encore
entièrement épuisé son pouvoir de juridiction, une telle demande concernant un
chef de contestation tranché par ce juge soit introduite par la voie d'une
demande incidente formée par conclusions, pour autant que les délais d'appel
ou de pourvoi en cassation contre cette décision soient expirés.
       Dans ce cas, la remise des conclusi     ons au greffe vaut signification,
conformément à l'article 746 du Code judiciaire.
       Le moyen, en ce rameau, manque en droit.
       Quant au second rameau :
       2. Aux termes de l'article 798, alinéa 1   er, du Code judiciaire, sauf de
l'accord de toutes les parties au procès,  la demande d'interprétation ne peut être
formée avant l'expiration des délais d'appel ou de pourvoi en cassation.
       Aux termes de l'article 1073, alinéa 1  er, du même code, hormis les cas
où la loi établit un délai plus court, le délai pour introduire le pourvoi en
cassation est de trois mois à partir du j  our de la signification de la décision
attaquée ou de la notification de celle-  ci faite conformément à l'article 792,
alinéas 2 et 3, du Code judiciaire.
       3. Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que :
       -
        après avoir introduit, le 24
                                   février 2003, une demande tendant à
l'interprétation de l'arrêt  interlocutoire rendu le 17 septembre 2002 par la cour
du travail, le défendeur a réitéré cette demande par la voie de conclusions
déposées le 3 décembre 2004 ;
       - les parties n'étaient pas d'accord pour demander une interprétation ;
       - le défendeur a fait sign ifier l'arrêt interlocutoi re à la demanderesse le
26 novembre 2002.
       4. Dès lors que le défendeur a réitéré la demande en interprétation de
l'arrêt interlocutoire précité le 3 décembre 2004, c'est-à-dire, la signification de
l'arrêt interlocutoire  étant intervenue le 26 novembre 2002, après l'expiration
du délai de trois mois pour introduire le  pourvoi en cassation, l'arrêt attaqué a
pu déclarer cette demande recevable sans violer l'article                    er
                                                          798, alinéa
                                                                     1        , du
Code judiciaire.

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/29
       Le moyen, en ce rameau, ne peut être accueilli.
       Quant à la seconde branche :
       Quant au troisième rameau :
       5. En vertu des articles 793 et 794    du Code judiciaire, le juge qui a
rendu une décision obscure ou ambiguë peut l'interpréter, sans cependant
étendre, restreindre ou modifier les droits qu'elle a consacré.
       6. Par l'arrêt interlocutoire du 17 septembre 2002, la cour du travail de
Bruxelles a alloué une indemnité de congé s'élevant à un montant global brut
de 89.835, 09 euros, ce qui implique que les montants du « chef d'indemnité »
et de « l'intervention dans l'assurance complémentaire maladie » pris en compte
pour le calcul de l'indemnité de congé étaient des montants bruts.
       7. En interprétant l'a rrêt interlocutoire en ce sens que les montants du
«
 chef d'indemnité
                  » et de «
                           l'intervention dans l'assurance complémentaire
maladie
        » pris en compte pour le calcu     l de l'indemnité de congé sont des
montants nets, de sorte qu'il y a lieu de les convertir encore en montants bruts,
l'arrêt attaqué alloue un montant supérieur au montant alloué par l'arrêt
interlocutoire et, en conséquence, étend les droits consacrés par cet arrêt.
       Le moyen, en ce rameau, est fondé.
       Sur le troisième moyen :
       8. Le défendeur a fait valoir devant les juges d'appel que la
demanderesse avait indûment retenu des cotisations de sécurité sociale sur sa
rémunération en application du régime de sécurité sociale belge, au motif qu'il
était soumis au régime de sécurité so     ciale suédois, qui ne prévoit pas le
paiement de cotisations par le travailleur.
       9. Les juges d'appel constatent que le défendeur et la demanderesse
étaient liés par un contrat de travail à durée indéterminée régi par la loi du
3 juillet 1978 relative aux contrats de travail et qu'en conséquence, le défendeur
revêtait la qualité de travailleur, ne bénéficiait pas de la sécurité d'emploi
caractéristique du statut des fonctionnaires  et exerçait en vertu du statut du
personnel contractuel une compétence fonctionnelle et non la compétence
hiérarchique propre aux fonctionnaires.

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/30
        Sur la base de ces constatations, les juges d'appel décident que le
défendeur doit être considéré comme un travailleur et non comme un membre
du personnel assimilé aux fonctionnaires au sens de l'article
                                                             13.2.d. du
Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 relatif à l'application
des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et à leur famille qui se
déplacent à l'intérieur de la Communauté,    de sorte que le régime de sécurité
sociale applicable est le régime de l'Etat membre du lieu d'occupation, c'est-à-
dire la Suède, et qu'en conséquence, de s cotisations de sécurité sociale ont été
indûment retenues sur la rémunération du défendeur à concurrence du montant
de 19.874, 74 euros.
        10.  Le moyen fait valoir que, le défendeur doit être comme un membre
du personnel «
               assimilé aux fonctionnaires
                                           » au sens de l'article
                                                                13.2.d. du
Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 précité, le régime de
sécurité sociale applicable est le régime belge qui prévoit le paiement de
cotisations par le travailleur, de sorte que l'arrêt attaqué n’a pu décider
légalement que la demanderesse avai      t retenu indûment des cotisations de
sécurité sociale sur la rémunération du défendeur.
        11.
           En vertu de l'article
                              2.1 du Règlement
                                                (CEE) n°
                                                         1408/71 du
Conseil du 14 juin 1971 précité, tel qu'il est applicable en l'espèce, le règlement
s'applique aux travailleurs salariés et  non salariés qui sont ou ont été soumis à
la législation de l'un ou de plusieurs des États membres et qui sont des
ressortissants de l'un des États membres  ou bien des apatrides ou des réfugiés
résidant sur le territoire d'un des États  membres, ainsi qu'aux membres de leur
famille et à leurs survivants.
        12.  Suivant l'article 1.a.i. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil
du 14
      juin 1971 précité, tel qu'il est applicable en l'espèce, aux fins de
l'application du règlement, il y a respectivement lieu d'entendre par travailleur
salarié et non salarié, toute personne qui est assurée au titre d'une assurance
obligatoire ou facultative continuée     contre une ou plusieurs éventualités
correspondant aux branches d'un régime de sécurité sociale, s'appliquant aux
travailleurs salariés ou non salariés.

                               25 MAI 2009                              S.08.0009.N/31
       Conformément aux arrêts rendus le      30
                                                janvier 1997 par la Cour de
justice des Communautés européennes dans les causes C-340/94 et C-221/95,
une personne est considérée comme un travailleur salarié ou non salarié au sens
du Règlement
              (CEE) n°
                       1408/71 du Conseil du 14
                                                 juin 1971 précité à la
lumière du régime national de sécurité sociale dont elle relève.
       13.  Conformément à l'article 2.3. du  règlement précité, dans la version
antérieure à son abrogation par l'article 2 du Règlement (CE) nº 1606/98 du
Conseil du 29 juin 1998 et applicable en l'espèce, le règlement est applicable
aux fonctionnaires et personnel assim     ilé conformément à la législation
applicable, pour autant qu'ils soient ou ai ent été soumis à la législation de l'un
ou de plusieurs des États membres auxquels le règlement est applicable.
       Le Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 précité est
applicable à la législation relative aux branches de sécurité sociale visées à
l'article 4.1 du règlement.
       En vertu de l'article
                           4.4. de ce règlement, tel qu'il est applicable en
l'espèce, le règlement ne s'appliq     ue pas aux régimes spéciaux des
fonctionnaires ou du personnel assimilé.
       Suivant l'arrêt rendu le 22 novembre 1995 par la Cour de justice des
Communautés européennes dans la cause C-443/93, le terme « fonctionnaires »
figurant à l'article 4.4. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin
1971 précité ne se réfère pas unique       ment aux fonctionnaires auxquels
s'applique la dérogation établie à l'article
                                         48.4. du Traité, mais à tous les
fonctionnaires employés par une administration publique et au personnel
assimilé. Conformément au même arrêt, pour être qualifié de "spécial" au sens
de l'article 4.4. du même règlement, il suffit que le régime de sécurité sociale
considéré soit différent du régime général de sécurité sociale applicable aux
salariés de l'Etat membre dont il relève et qu'il régisse directement la totalité ou
certaines catégories de fonctionnaires, ou qu'il renvoie à un régime de sécurité
sociale de fonctionnaires déjà existant dans cet Etat membre, sans que d'autres
éléments soient à prendre en considération à cet égard.
       14. En vertu de l'article
                              13.1. du Règlement
                                                  (CEE) n°
                                                           1408/71 du
Conseil du 14
              juin 1971 précité, les personnes auxquelles le règlement est

                                 25 MAI 2009                              S.08.0009.N/32
applicable ne sont soumises qu'à la lé gislation d'un seul État membre, sous la
réserve des dispositions des articles 14quater et 14septies.
        L'article 13.2.a. du règlement dispose  que, sous réserve des dispositions
des articles 14 à 17, le travailleur occupé sur le territoire d'un État membre est
soumis à la législation de cet État, même s'il réside sur le territoire d'un autre
État membre ou si l'entreprise ou l'employeur qui l'occupe a son siège ou son
domicile sur le territoire d'un autre État membre.
        L'article 13.2.d. du règlement prévoit  que, sous réserve des dispositions
des articles 14 à 17, les fonctionnaires et le personnel assimilé sont soumis à la
législation de l'État membre dont relève l'administration qui les occupe.
        15. En vertu de l'article 1  er, § 1 er, de la loi du 27 juin 1969 révisant
l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant  la sécurité sociale des travailleurs,
la loi est applicable aux travailleurs et aux employeurs liés par un contrat de
louage de travail.
        Suivant l'article        er
                        2, § 1    , 2°, de la même loi, le Roi peut, par arrêté
délibéré en Conseil des ministres et après avis du Conseil national du travail,
limiter, pour certaines catégories de travailleurs qu'il détermine, l'application de
la loi à un ou plusieurs des régimes énumérés à l'article 5.
        16. L'article
                    9, § 2, de l'arrêté royal du 28
                                                   novembre 1969 pris en
exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944
concernant la sécurité sociale des travailleurs dispose qu'en ce qui concerne les
personnes engagées par l'Etat, les Comm unautés, les Régions, les provinces et
les établissements subordonnés aux provinces dans les liens d'un contrat de
louage  de  travail,  l'application  de  la  loi  est  limitée  aux  régimes  énoncés
au paragraphe     er          er
               1   , alinéa
                           1   , c'est-à-dire le régime d'assurance obligatoire
contre la maladie et l'invalidité, le régime  de pensions de retraite et de survie
des travailleurs salariés et le régime de l'emploi et du chômage des travailleurs.
        Conformément à l'article 1er, alinéa 1er, 3°, de la loi du 3 juillet 1967 sur
la prévention ou la réparation des dommages résultant des accidents du travail,
des accidents survenus sur le chemin du travail et des maladies
professionnelles dans le secteur public, le    régime institué par la loi pour la
réparation des dommages résultant des accidents de travail, des accidents

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/33
survenus sur le chemin du travail et des maladies professionnelles est
applicable aux membres du personnel définitif, stagiaire, temporaire, auxiliaire
ou engagés par contrat de travail, qui appartiennent aux administrations et
autres services des gouvernements de Communauté ou de Région.
       Il s'ensuit que, suivant le droit de la sécurité sociale belge, le personnel
du secteur public engagé contractuellement par la demanderesse est soumis en
partie au régime général de sécurité sociale des travailleurs et en partie à
certains régimes spéciaux de sécurité sociale des fonctionnaires.
       17. La question se pose en l'espèce de savoir si la notion de
« fonctionnaires   et  personnel    assimilé
                                           » visée à l'article
                                                           13.2.d. du
Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971 précité renvoie à la
définition qui est donnée de cette notion dans le régime national de sécurité
sociale dont l'intéressé relève.
       La question se pose également de savoir si, pour l'application de
l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil du 14 juin 1971
précité, une personne occupée dans les     liens d’un contrat de travail par un
employeur du secteur public, qui, en vertu du régime national de sécurité
sociale, est soumise au régime général de sécurité sociale des travailleurs
salariés pour certaines branches de sécurité sociale visées à l'article
                                                                    4.1 du
règlement précité et à certains régimes spéciaux de sécurité sociale des
fonctionnaires pour certaines autres bran    ches de sécurité sociale visées à
l'article
       4.1 du même règlement, doit être considérée comme assimilée aux
fonctionnaires.
       Ces questions ne peuvent être résolues que par la voie d'une
interprétation du règlement n°1048/71.
       Le moyen soulève ainsi une question qui relève de la compétence
exclusive de la Cour de justice des Communautés européennes.
       En principe, en vertu de l'article
                                       234.3. du Traité instituant la
Communauté européenne, la Cour est tenue de poser à la Cour de justice des
Communautés européennes une question préjudicielle à cet égard.

                                25 MAI 2009                              S.08.0009.N/34
       Sur les autres griefs :
       18.  Les autres griefs, à l'exception des griefs exposés au troisième
moyen, ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,
       La Cour
       Casse l’arrêt attaqué en tant qu'il st atue sur le fondement de la demande
en interprétation de l'arrêt interlocut  oire du 17
                                                  septembre 2002 et sur les
dépens à cet égard ;
       Sursoit à statuer jusqu'à ce que la Cour de justice des Communautés
européennes ait prononcé par voie de décision préjudicielle sur les questions
suivantes :
       1.   «
            Pour l'application de l'article
                                        13.2.d. du Règlement
                                                             (CEE)
n°
  1408/71 du Conseil du 14
                            juin 1971, la notion de «
                                                     fonctionnaires et
personnel assimilé » doit-elle être interprétée à la lumière du régime national
de sécurité sociale dont l'intéressé relève ? »
       2.   « Dans l'hypothèse d'une réponse affirmative, la personne occupée
dans les liens d’un contrat de travail par un employeur du secteur public qui, en
vertu du régime national, est soumise au régime de sécurité sociale des
travailleurs salariés pour certaines branches de sécurité sociale visées à
l'article
       4.1 du règlement précité et à certains régimes spéciaux de sécurité
sociale des fonctionnaires pour les bran    ches de sécurité sociale visées à
l'article 4.1.e. du même règlement, doit-elle être considérée comme assimilée à
un fonctionnaire au sens de l'article 13.2.d. du Règlement (CEE) n° 1408/71 du
Conseil du 14 juin 1971 ? »
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section     Robert Boes et Ernest Waûters, les
conseillers Eric Dirix, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en
audience publique du vingt-cinq mai deux mille neuf par le président de section
Robert Boes, en présence de l’avocat général Ria Mortier, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.

25 MAI 2009                              S.08.0009.N/35
 Traduction établie sous le contrôle du
 conseiller Sylviane Velu et transcrite avec
 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
 Le greffier,                                   Le conseiller,