Registre des requêtes n° 15/610/B                                                                                    1
                                      TRIBUNAL DU TRAVAIL FRANCOPHONE DE
                                          BRUXELLES
                                                  21e CHAMBRE

                              Règlement collectif de dettes
                                                                                          15/
 Requérante:
 Madame V., née le xxx, de nationalité française, déclarant résider xxx à 59139
 Wattignies (France) ;
 Conseil: Madame Dominique WILLEMS, avocate, dont le cabinet est situé rue
 François Gay 275 à 1150 Bruxelles;

                                              Ordonnance
                                            d’incompétence

 Nous, Christian ANDRE, Juge au tribunal du travail de francophone Bruxelles ;
 Assisté de Gaëlle LECLERCQ, Greffier délégué ,
 Vu  l’article  3  du  règlement  1346/2000/CE  du  Conseil  du  29.5.2000  relatif aux
 procédures d’insolvabilité (J.O.C.E., L. 160, 30.6.2000) ;
 Vu les articles 116, 117 et 118 de la loi du 16.7.2004 portant le Code de droit
 international privé (M.B. 27.7.2004) ;
 Vu les articles 1675/2 à 1675/19, CJ, introduits par la loi du 5.7.1998 relative au
 règlement collectif de dettes ;
 Vu les articles 1025 à 1034,CJ;
 Vu l’article 628,17°, CJ;

Registre des requêtes n° 15/610/B                                                          2
Vu la loi du 15.6.1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire;
Vu la requête en règlement collectif de dettes déposée 18.9.2015 ;
En application de l’article 3, §1ᵉʳ, du règlement 1346/2000/CE du 29.5.2000 (ci-
après  « le  règlement »), sont compétentes pour ouvrir une procédure d’insolvabilité
telle que la procédure de règlement collectif de dettes visée aux articles 1675/2 et
suivants,  CJ,  les  juridictions  de  l’Etat  membre  sur  le  territoire  duquel  est  situé
« le centre des intérêts principaux du débiteur ».
Sur  la  base  d’une  combinaison  de  l’article  3,  §§2  et  3,  et  de  l’article  4  du
règlement, seule une procédure territoriale d’insolvabilité, soit une procédure de
liquidation limitée aux biens du débiteur se trouvant sur le territoire, pourra être
ouverte  par  les  juridictions  d’un  Etat  membre  autre  que  celui  sur  le  territoire
duquel  est  situé  le  centre  des  intérêts  principaux  du  débiteur,  à  la  condition
préalable que celui-ci possède un établissement sur le territoire de cet autre Etat
membre.    En  vertu  de  l’article  2,  h,  du  règlement,  l’établissement  s’entend  de
« tout lieu d’opération où le débiteur exerce de façon non transitoire une activité
économique  avec  des  moyens  et  des  biens ».    En  dehors  des  deux  exceptions
visées à l’article 4 du règlement, la procédure territoriale d’insolvabilité ne peut
en  principe  pas  être  ouverte  avant  l’ouverture  d’une  procédure  principale
d’insolvabilité dans l’Etat membre sur le territoire duquel est situé le centre des
intérêts principaux du débiteur.
L’article 47 du règlement dispose qu’il est obligatoire dans tous ses éléments et
directement applicable dans tout Etat membre conformément au traité instituant
la Communauté européenne.
L’article  118,  §1ᵉʳ,  al.  1ᵉʳ,  de  la  loi  du  16.7.2004  portant  le  Code  de  droit
international  privé  (ci-après  « CDIP »)  dispose  quant  à  lui  expressément  que
« les  juridictions  belges  ne  sont  compétentes  pour  ouvrir  une  procédure
d’insolvabilité  que  dans  les  cas  prévus  à  l’article  3  du  règlement  sur
l’insolvabilité ».
En l’espèce, il ressort de la requête en règlement collectif de dettes introduite le
18.9.2015  que  la  requérante  n’a  plus  de  domicile  en  Belgique  et  réside
effectivement en France où elle est retournée vivre avec sa mère âgée de 85 ans
qui  connaît  des  problèmes  de  santé  et  qui  ne  peut  plus  vivre  seule.  Ses  seuls
revenus sont constitués de revenus de solidarité active d’un montant de 452,21 €
par  mois  versés  par  les  autorités  françaises  (CAF  du  Nord).  Elle  déclare  ne
disposer que d’un compte bancaire ouvert en France auprès de la Banque postale.
Elle n’a plus aucun avoir mobilier ou immobilier en Belgique. Outre ses dettes,
son  seul  lien  d’attachement  subsistant  avec  le  territoire  du  Royaume  serait  son
fils atteint de déficience mentale et placé dans un établissement psychiatrique.

Registre des requêtes n° 15/610/B                                                                                                       3
Le  tribunal  en  déduit  que  le  centre  des  intérêts  principaux  de  la  requérante  au
sens  de  l’article  3  du  règlement  ne  se  trouve  pas  en  Belgique,  mais  en France.
Seules les juridictions de cet Etat sont donc compétentes pour ouvrir en sa faveur
une procédure principale d’insolvabilité.
Partant, le tribunal est sans juridiction pour connaître de la demande.




PAR CES MOTIFS,
Nous déclarons sans juridiction pour connaître de la demande.
Fait en notre cabinet, 3, Place Poelaert à 1000 Bruxelles, le 29.9.2015
Le Greffier délégué,                                                                        Le Juge

Gaëlle LECLERCQ                                                                             Christian ANDRE