                                   5 MAI 2008                              C.06.0288.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt

N° C.06.0288.F
O. M.,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Jacqueline Oosterbosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue    de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre
B. S.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Huguette Geinger, a vocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile.

                                   5 MAI 2008                              C.06.0288.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 15 décembre
2005 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Par ordonnance du 7 avril 2008, le premier président a renvoyé la cause
devant la troisième chambre.
       Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
       Le procureur général Jean-François Leclercq a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       - articles 3, alinéa 3, avant son abrogation par l'article 139 de la loi du
16 juillet 2004 portant le Code de droit international privé, 1390 et 1398 à
1450 du Code civil ;
       - loi du 30 avril 1958 relative aux droits et devoirs respectifs des
époux ;
       - loi du 14 juillet 1976 relative aux droits et devoirs respectifs des
époux et aux régimes matrimoniaux ;
       - articles 10 et 11 de la Constitution ;
       - articles 8 et 14 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme
et des libertés fondamentales ;
       - principe général du droit imposant  l'égalité entre les époux, consacré
par ces dispositions.
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir constaté que les parties étaient de nationalités différentes
lors de leur mariage le 5 septembre 1981, que la demanderesse est née de
nationalité marocaine et a obtenu postérieurement à son mariage la nationalité

                                  5 MAI 2008                              C.06.0288.F/3
belge tandis que le défendeur est de na tionalité algérienne et qu'aucun contrat
de mariage n'a été conclu, l'arrêt décide que le régime matrimonial des parties
est celui de la séparation de biens, pour tous ses motifs réputés ici
intégralement reproduits et plus spéciale ment ceux, repris sous le titre « E)
Désignation de notaires », que :
       «
        Le premier juge a désigné deux notaires afin de procéder aux
opérations de liquidation-partage du régi me matrimonial ayant existé entre les
parties.
       (La demanderesse) demande la confirmation du jugement sur ce point,
sollicitant en outre que soit précisée la faculté pour lesdits notaires de
s'adjoindre la collaboration d'un notaire algérien pour ce qui concerne les
biens, notamment les biens immobiliers, situés en Algérie.
       (Le défendeur) prétend qu'il n'a jama    is existé, entre les parties, de
régime de communauté car tant la loi algérienne ([le défendeur] est algérien)
que la loi marocaine ([la demanderesse] est née de nationalité marocaine et a
obtenu postérieurement à son mariage       la nationalité belge) prévoient un
régime de séparation de biens.
       Subsidiairement, il fait valoir, si besoin en est, que les parties auraient
eu leur première résidence commune au Maroc (ce qui n'apparaît pas exact au
vu des pièces produites par les parties   , le mariage ayant été célébré par
procuration au Maroc alors que [le défendeur] résidait en Belgique avec ses
deux enfants d'un premier lit et [la  demanderesse] étant demeurée chez ses
parents, au Maroc, jusqu'au moment où elle rejoignit son époux à Bruxelles) et
que le régime de séparation de biens prévu par la loi marocaine doit trouver à
s'appliquer si le critère retenu est ce lui du lieu d'intégration prépondérante du
couple (première résidence commune après le mariage).
       Eu égard à la circonstance que, en l'absence de contrat de mariage,
tant la loi nationale (du défendeur) que la loi nationale de (la demanderesse)
au moment de leur mariage, le 5 septembre 1981, prévoyaient un régime de
séparation de biens et qu'il n'y a donc   pas de conflit entre leurs deux lois
nationales, il y a lieu de considérer que  leur régime matrimonial est celui de la
séparation de biens (les parties n'ay ant, de surcroît, à aucun moment avant
leur désunion, manifesté la volonté qu'il en soit autrement) ».

                                   5 MAI 2008                              C.06.0288.F/4
       Griefs
       Première branche
       En vertu de l'article 3, alinéa 3,   du Code civil, avant son abrogation
par la loi du 16 juillet 2004 portant le  Code de droit international privé, le
régime matrimonial légal d'époux étrange rs dont le mariage a été célébré à
l'étranger, avant l'entrée en vigueur dudit code, sans qu'ils aient conclu de
conventions quant à leurs biens, est en principe soumis à la loi de l'Etat de la
nationalité commune des époux.
       Lorsque les époux sont de nationalités différentes, il convient en règle
d'avoir recours à la loi de la première résidence conjugale eu égard au
principe d'égalité entre époux, consacré  par les dispositions légales visées au
moyen, qui interdit de préférer une de leurs lois nationales et impose de
recourir à un critère étroitement lié à l'institution du mariage et qui n'emporte
pas de discrimination.
       L'arrêt constate, de manière implicite mais certaine, que la première
résidence conjugale des parties fut établie en Belgique, plus précisément à
Bruxelles, lorsque la demanderesse y rejoignit son époux. Leur régime
matrimonial devait, partant, être détermin é par le droit belge. L'article 1390
du Code civil dispose à cet égard qu'à défaut de conventions particulières -
dont l'arrêt constate qu'elles sont inexistantes en l'espèce - le droit commun des
régimes matrimoniaux est constitué des «
                                          règles établies au chapitre II du
présent titre », soit le régime légal de la communauté réduite aux acquêts, régi
par les articles 1398 à 1450 du même code.
       L'arrêt, qui décide cependant «
                                       que (le) régime matrimonial (des
parties) est celui de la séparation de biens », n'est dès lors pas légalement
justifié (violation de toutes les dispositions légales visées au moyen).
       Deuxième branche
       En vertu de la règle de  conflit de lois rappelée à la première branche
du moyen, le régime matrimonial d'époux de nationalités différentes dont le

                                   5 MAI 2008                              C.06.0288.F/5
mariage a été célébré à l'étranger et qui n'ont pas conclu de conventions
relatives à leurs biens est déterminé par la loi de l'Etat où ils ont établi leur
première résidence conjugale et non par l'application cumulative des lois
nationales différentes. La loi applicable au régime matrimonial déterminant,
notamment, la composition des patrimoine s, la dissolution et la liquidation du
régime ainsi que les règles du partage, le  juge ne peut se borner à indiquer la
nature dudit régime sans identifier le droit qui le régit.
       Il s'ensuit que l'arrêt, s'il s'abstient de localiser la première résidence
conjugale des parties, devait y procéder et ne pouvait légalement décider que
leur régime matrimonial est celui de la séparation de biens au motif qu'il n'y a
pas de conflit de lois en l'espèce dès lors que tant la loi nationale du défendeur,
soit la loi algérienne, que la loi nationale de la demanderesse, soit la loi
marocaine, prévoyaient un régime de sépar ation de biens (violation de toutes
les dispositions légales visées au moyen, à l'exception des articles 1390 et 1398
à 1450 du Code civil).
       Troisième branche
       Le régime matrimonial d'époux de        nationalités différentes, dont le
mariage a été célébré à l'étranger sans qu'ils aient conclu de conventions au
sujet de leurs biens, leur est imposé par la loi qui leur est applicable, soit la loi
de la première résidence conjugale, et  ne peut être déterminé par une volonté
commune présumée des époux.
       Si, en considérant, d'une part, que tant la loi nationale du défendeur
que la loi nationale de la demanderesse au moment de leur mariage
prévoyaient un régime de séparation de  biens et, d'autre part, que les parties
n'ont, « à aucun moment avant leur désunion, manifesté la volonté qu'il en soit
autrement », l'arrêt fonde sa décision quant au régime matrimonial des parties
sur leur volonté présumée, il n'est pas légalement justifié (violation de toutes
les dispositions légales visées au moyen, à l'exception des articles 1390 et 1398
à 1450 du Code civil).

                                    5 MAI 2008                              C.06.0288.F/6

III.    La décision de la Cour
        Quant à la première branche :
        Il résulte de l’article 3, alinéa 3, du Code civil que les lois belges
concernant l’état et la capacité de   s personnes régissent les Belges, même
résidant en pays étranger, et qu’en pr    incipe les étrangers sont en Belgique,
quant à l’état et à la capacité des personnes, régis par leur loi nationale.
        Le régime matrimonial légal auquel  sont soumis les époux mariés sans
contrat est si étroitement lié à l’institution du mariage que ce régime doit être
considéré comme concernant l’état des  personnes. Lorsque les époux sont de
nationalités différentes au moment de la  célébration de leur mariage, ce régime
est, dès lors, soumis en règle à la loi du premier domicile conjugal.
        Il n’est pas dérogé à cette règle lors que les lois nationales prévoient un
régime matrimonial légal de même nature, le droit matériel régissant ce régime
pouvant varier selon la loi applicable.
        Après avoir constaté que la dema      nderesse, qui était de nationalité
marocaine au moment de la célébration du mariage des parties, et le défendeur,
de nationalité algérienne, se sont mariés au Maroc sans contrat de mariage le
5 septembre 1981 et ont fixé leur premier domicile conjugal en Belgique,
l’arrêt considère que tant la loi nati    onale du défendeur que celle de la
demanderesse « prévoyaient un régime de séparation de biens et qu’il n’y a dès
lors pas de conflit entre leurs deux lois  nationales » de sorte que « leur régime
matrimonial est celui de la séparation de biens ».
        Ainsi l’arrêt viole l’article 3, alinéa 3, précité.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.
        Sur les autres griefs :
        Il n’y a pas lieu d’examiner les autres branches du moyen, qui ne
sauraient entraîner une cassation plus étendue.

                                    5 MAI 2008                              C.06.0288.F/7
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il dé cide que le régime matrimonial des
parties est celui de la séparation de bi ens et qu’il désigne des notaires aux fins
de procéder à la liquidation de ce régime ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Daniel Plas, Christine
Matray, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience publique
du cinq mai deux mille huit par le président Christian Storck, en présence du
procureur général Jean-François Lecler       cq, avec l’assistance du greffier
Jacqueline Pigeolet.