                             Expédition
Numéro du répertoire         Délivrée à
2023 /
Date du prononcé
27 février 2023              le
                             €
                             JGR
Numéro du rôle
2018/AB/293
Décision dont appel
16/10467/A
                             Cour du travail de Bruxelles
                             huitième chambre extraordinaire
                             Arrêt

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 2
SECURITE SOCIALE DES TRAVAILLEURS SALARIES – OSSOM sécurité sociale d’outre mer
Arrêt contradictoire
Définitif
Notification par pli judiciaire (art. 580, 6° c) C.J.)
Monsieur GG, domicilié à                            ,
        ,
partie appelante,
représentée par Maître                                                    , avocat à
               ,
Contre
L’OFFICE NATIONAL DE SECURITE SOCIALE, en abrégé ci-après l’« ONSS », dont les bureaux
sont établis à 1060 BRUXELLES, place Victor Horta, 11,
partie intimée,
représentée par Maître                              , avocat à            ,



Indications de procédure
1.    La cour a fait application de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des langues en
matière judiciaire.
2.    Les parties ont comparu et ont été entendues à l’audience publique du 23 janvier
2023. Madame                         , substitut général, y a donné son avis oralement. La
cause a été prise en délibéré à la même audience.
3.    Vu dans le délibéré les pièces du dossier de la procédure, notamment :
-  l’arrêt rendu en la cause le 5 novembre 2020 par la cour du travail, posant une question
préjudicielle à la Cour constitutionnelle ;
-  l’arrêt rendu le 23 décembre 2021 par la Cour constitutionnelle ;
-  les dernières conclusions déposées par les parties ainsi que leurs dossiers de pièces.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 3
Les demandes de Monsieur GG
4.   Monsieur GGdemande à la cour de :
-  dire son appel contre le jugement entrepris, recevable et fondé ;
-  réformer  le jugement dont appel et      de  dire pour  droit qu’il         peut bénéficier du
remboursement des frais de soins de santé, tel que prévu à l’article 46 de la loi du 17 juillet
1963 ;
-         condamner l’ONSS aux entiers dépens, en ce compris l’indemnité de procédure, liquidée à
la somme de 204,09 €.
5.               L’ONSS demande à la cour de dire l’appel recevable mais non fondé, d’en débouter
Monsieur GGet de statuer comme de droit quant aux dépens.
Les faits et les antécédants
6.   Les faits ont été exposés dans l’arrêt du 5 novembre 2020. La cour s’y réfère.
7.   Au titre d’actualisation, il est précisé ce qui suit.
Par un arrêt rendu le 23 décembre 2021, la          Cour constitutionnelle, saisie d’une question
préjudicielle posée par la cour du travail selon son arrêt prononcé le 5 novembre 2020, a
déclaré :
L’article 46 de la loi du 17 juillet 1963 « relative à la sécurité sociale d’outre-mer » ne viole
pas les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison ou non avec l’article 14 de la
Convention européenne des droits de l’homme et avec l’article 1ᵉʳ du Premier Protocole
additionnel à cette convention.
La reprise de l’examen de la contestation par la cour
Le contrôle de légalité en cas de concours de droits fondamentaux
8.   Malgré   l’arrêt de la Cour constitutionnelle du               23 décembre 2021, Monsieur GG
maintient que ses droits sont violés au regard de l’article 14 de la Convention européenne
des droits de l’homme et de l’article 1ᵉʳ du Premier Protocole additionnel.
Monsieur GG considère       ainsi l’arrêt de la Cour constitutionnelle obligatoire dans son volet
constitutionnel, mais non dans son volet conventionnel.
9.   La cour rejoint MonsieurGG dans cette considération.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 4
10.              Le principe de non-discrimination sur la base de la nationalité est consacré non
seulement par les articles 10 et 11 de la Constitution, mais également par l’article 14 de la
Convention européenne des droits de l’homme.
11.   Dans un tel cas de concours de droits fondamentaux, l’article 26, § 4, al. 1ᵉʳ, de la    loi
spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle dispose que la juridiction est tenue
de poser d’abord à la Cour une question préjudicielle.
Selon les travaux préparatoires de cet article 26  :
Cette disposition n’a ni pour but, ni pour portée de trancher la question de la hiérarchie entre
la Constitution et le droit international, mais uniquement de désigner le juge compétent
lorsqu’une disposition législative doit être contrôlée au regard de droits fondamentaux
analogues, garantis à la fois par la Constitution et par une norme de droit international ou de
l’Union européenne. Le contrôle de normes législatives au regard de la Constitution relève,
aux termes de l’article 142 de la Constitution, de la compétence exclusive de la Cour
constitutionnelle, alors que le contrôle de normes législatives au regard du droit international
ayant effet direct est du ressort de tout juge ordinaire ou administratif. La solution de l’article
26, § 4, de la loi spéciale revient à habiliter aussi bien la Cour constitutionnelle que le juge
ordinaire ou administratif, mais dans un ordre bien déterminé : vu la nature spécifique de la
procédure préjudicielle, il va de soi que la première juridiction à pouvoir se prononcer au fond
sur cette question est la Cour constitutionnelle.¹
12.   Dans son   arrêt Melki et Abdeli rendu le 22 juin 2010², la Cour de justice de l’Union
européenne a considéré qu’un tel mécanisme prioritaire de contrôle de la conventionnalité
des lois n’est pas contraire à l’article 267 TFUE,
(…) pour autant que les juridictions nationales restent libres :
-     de saisir, à tout moment de la procédure qu’elles jugent approprié, et même à l’issue de la
procédure incidente de contrôle de constitutionnalité, la Cour [de justice] de toute question
préjudicielle qu’elles jugent nécessaires,
-      d’adopter toute mesure nécessaire afin d’assurer la protection juridictionnelle provisoire
des droits conférés par l’ordre juridique de l’Union, et
-   de laisser inappliquée, à l’issue d’une telle procédure incidente, la disposition législative
nationale en cause si elles la jugent contraire au droit de l’Union.
13.    Les travaux préparatoires de l’article 26 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 ont pris en
considération cet arrêt de la Cour de justice.
1 Doc. parl., Chambre, session2013-2014, n° 5-2438/1, p. 5.
2 C.J.U.E. (gde ch.), 22 juin 2010,Melki et Abdeli, C-188/10 et C-189/10.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 5
Ils précisent  expressément que le juge       doit, après une réponse négative de la Cour
constitutionnelle, rester pleinement compétent pour contrôler la disposition en cause au
regard du droit de l’Union européenne.³
14.   En d’autres termes, malgré l’application de l’article 26, § 4, de la loi spéciale                         du 6
janvier 1989, le juge du fond conserve la possibilité d’exercer son contrôle du respect du
droit de l’Union⁴, et de manière semblable, du respect de la Convention européenne des
droits de l’homme.
15.   La Cour de cassation     a fait application de ce principe     par  un  arrêt rendu le                      15
décembre 2014.⁵
En commentaire de cette      décision, la doctrine autorisée, bien qu’elle soit critique, relève
notamment que :
-  la Cour constitutionnelle n’a pas le dernier mot quant à l’interprétation d’une disposition
de la Convention européenne⁶,
-  la Cour de cassation« est parfaitement autorisée à arriver à un résultat différent »⁷,
-  une telle solution est « intellectuellement boiteuse » et révèle une « faille » du système,
mais cette faille – par ailleurs « prévisible et prévue » – est « une solution de compromis »⁸.
16.   En l’espèce, en application de ces principes,    l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 23
décembre 2021 ne lie pas notre cour dans son volet conventionnel.
Notre cour conserve son rôle de contrôle de      l’article 46 de la loi du 17 juillet 1963 au regard
de la Convention européenne des droits de l’homme et du Premier Protocole additionnel.
Comme le lui demande Monsieur GG, notre cour peut et doit procéder au contrôle de
conventionnalité de la loi de 1963.
3 Doc. parl.,op. cit., p. 12.
4 Voy. à ce sujet : G. ROSOUX, « Concours de droits fondamentaux et article 26, § 4, de la loi spéciale sur la Cour
constitutionnelle »,Contentieux constitutionnel, Bruxelles, Larcier, 2021, p. 192.
5 Cass., 15 décembre 2014, R.G. n° S.12.0081.F/1, www.juportal.be.
6 M. BOSSUYT, « La cour de cassation cherche-t-elle à vider de son contenu l’article 26, § 4, de la loi spéciale sur
la Cour constitutionnelle relatif au concours de droits fondamentaux ?»,note sous Cass., 15 déce mbr e 2 01 4,
R.G. n° S.12.0081.F/1, Les visagesde l’État, Bruxelles, Bruylant, 2017, p. 171.
7 M. BOSSUYT, op. cit., p. 170, qui cite C. BERHRENDT et M. VRANCKEN, « Deux principes bien distincts ? Le
principe de non-discrimination…et le principe de non-discrimination – Qui, de la Cour constitutionnelle ou de
la Cour de cassation, a le dernier mot en matière de droits fondamentaux ?», J.L.M.B., 2015/24, p. 1132.
8 Ibidem, pp. 1133-1134.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 6
La discrimination fondée sur la nationalité                     au regard de l’article 14 de la Convention
européenne des droits de l’homme et de l’article 1ᵉʳ du Premier Protocole additionnel
17.                   L'article 1ᵉʳ du Premier Protocole additionnel à la Convention européenne des droits
de l'homme dispose que :
Toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens. Nul ne peut être privé de
sa propriété que pour cause d'utilité publique et dans les conditions prévues par la loi et les
principes généraux du droit international.
Les dispositions précédentes ne portent pas atteinte au droit que possèdent les Etats de
mettre en vigueur les lois qu'ils jugent nécessaires pour réglementer l'usage des biens
conformément à l'intérêt général ou pour assurer le paiement des impôts ou d'autres
contributions ou des amendes.
Dans  « l’affaire Stec »⁹, la Cour européenne des droits de l’homme a       retenu que :  les
législations  de  sécurité  sociale sont   considérées  comme     engendrant    des               intérêts
patrimoniaux relevant du champ d’application de l’article 1ᵉʳ du Protocole      n° 1, même
lorsque  les  prestations en  cause  ne   sont pas  contributives   et relèvent des                régimes
d’assistance.¹⁰
18.   Les différences de traitement    relatives                à l’octroi de ces prestations doivent être
examinées au regard de l'article 14 de la Convention européenne de s droits de l'homme,
lequel prévoit que :
La jouissance des droits et libertés reconnus dans la présente Convention doit être assurée,
sans distinction aucune, fondée notamment sur le sexe, la race, la couleur, la langue, la
religion, les opinions politiques               ou toutes autres opinions, l'origine nationale ou sociale,
l'appartenance à une minorité nationale, la fortune, la naissance ou toute autre situation.
      a)    L’existence d’une différence de traitement fondée sur la nationalité
19.   La cour  se rallie aux développements de      la Cour constitutionnelle                lorsque cette
dernière expose que  :
Les affiliés à l’assurance soins de santé qui sont ressortissants d’un des États visés à l’article
46, § 2, 1°, 3° et 4°, de la loi du 17 juillet 1963 ou qui ont le statut de réfugié ou d’apatride ne
sont pas soumis à la condition de résidence prévue au paragraphe 1ᵉʳ de cet article, même
s’ils ne peuvent invoquer des raisons de santé qui leur imposeraient de résider en dehors de
la Belgique.
9 Cour eur. D.H. (gde ch.), Stec et autres c. Royaume-Uni, 6 juillet 2005.
10 J.-Fr. NEVEN, « La GRAPA aux personnes de nationalité étrangère: un arrêt qui manque de ‘considérations
très fortes’», Chr. D.S., 2012, p. 75.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 7
C’est donc en raison de sa nationalité et de son statut que la partie demanderesse [Monsieur
GG] devant la juridiction a quo subit un traitement défavorable, de sorte que la nationalité
est un critère de distinction déterminant dans la différence de traitement en cause.¹¹
      b)    Les buts poursuivis et leur légitimité
20.   Une différence de traitement peut être autorisée                     si elle est justifiée par des motifs
légitimes  et raisonnables, c’est-à-dire lorsqu’elle est en rapport avec un but                      légalement
admissible et que cette différence est proportionnée                         au but poursuivi par le traitement
concerné.¹²
21.   Le législateur dispose d'un pouvoir d'appréciation étendu pour déterminer sa politique
dans les matières socio-économiques¹³, ce qui est notamment le cas lorsqu’il s’agit de la
politique relative aux pensions qui sont en partie financées par des deniers publics¹⁴.
22.   Néanmoins, seules des considérations très fortes peuvent justifier que l’octroi de cette
prestation fasse l’objet d’une différence de traitement fondée sur la nationalité.¹⁵
23.   Comme    le souligne                 la Cour constitutionnelle, l’article 46 de la loi de 1963 a toujours
subordonné le remboursement des frais de soins de santé à la condition que le bénéficiaire
eût sa résidence effective et habituelle en Belgique.
Le législateur expliquait cette nécessité, en matière d’assurance maladie-invalidité, en raison
de contrôles médicaux périodiques.¹⁶
24.   Depuis   la modification apportée par    la loi de 1976¹⁷               (soit bien avant l’affiliation de
Monsieur GG), cette condition de résidence en Belgique est supprimée pour les Belges et les
« étrangers privilégiés ».
En décidant que les Belges ne doivent pas justifier d’une condition de résidence , l’Etat belge
abandonne l’objectif initialement recherché par cette condition.
11 C. const., 23 décembre 2021,
12 C.J.U.E., 22 mai 2014, Glatzel c. Freistaat Bayern, C-356/12.
13 CEDH (gde ch.), 16 mars 2010, Carson e.a. c. Royaume -Uni, §§ 88-90 ; CEDH (gde ch.), 18 février 2009,
Andrejeva c. Lettonie.
14 Dans le même sens: C. const., 30 avril 2015, arrêt n° 46/2015.
15 CEDH, arrêt Koua Poirrez c. France du 30 septembre 2003 ; Cass., 8 décembre 2008,J.T.T., 2009/6, pp. 81-
83 ;C. trav. Bruxelles (8ᵉ ch.), 21 mars 2012, R.G. n° 2009/AB/52543, inédit.
16 Doc Parl., session 1961-1962,n° 38K0431,Projet de loi concernant la sécurité sociale d’outre-mer, 15 octobre
1962, p. 8.
17 Voir notre arrêt du 5 novembre 2020.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 8
Le législateur subordonne    les prestations  de « l’assurance soins de santé différée », à                     la
seule existence d’un lien suffisant avec la Belgique , et fonde ce lien sur la nationalité belge
ou la résidence en Belgique.
L’objectif de                   la modification législative de 1976 est ainsi de garantir aux personnes justifiant
d’un lien suffisant avec la Belgique de bénéficier de l’assurance soins de santé différée.
25.                        Les travaux préparatoires de la loi de 1976 évoquent également l’aspect financier de la
différence de traitement entre les étrangers et les Belges  :
Quoi qu’il en soit de la controverse entretenue à ce sujet, il faut constater que l’application
du principe de l’égalité de traitement aux bénéficiaires de la sécurité sociale d’outre-mer (lois
du 16 juin 1960 et 17 juillet 1963) entrainerait une charge financière fort lourde puisqu’elle
représenterait pour les seuls bénéficiaires de la loi du 16 juin 1960 une dépense de plusieurs
milliards.¹⁸
26.                          L’inclusion des étrangers ressortissants d’Etat avec lesquels la Belgique a conclu un
accord de réciprocité a pour                           objectif de respecter des obligations internationales et de
favoriser la conclusion d’accords de réciprocités particuliers avec d’autres pays¹⁹.
S’agissant de l’inclusion des étrangers citoyens européens dans l’allègement des conditions
(s’il réside dans un Etat membre), les travaux préparatoires      rappellent                   le droit à la libre
circulation.²⁰
Les  autres  catégories  d’étrangers   reprises  à l’article 46 sont aussi  incluses                     en raison
d’obligations internationales.
27.   Tout   en   veillant  à   l’équilibre  des  finances   publiques,    le  législateur                   s’est
soucié d’étendre le bénéfice de l’assurance soins de santé différée en le réservant :
-   aux personnes qui justifient d’un                      lien suffisant avec l’Etat belge qui supporte la charge
    financière du régime,
-   et aux étrangers envers lesquels l’Etat belge a certaines obligations internationales.
28.   Dans l’examen de la légitimité de ces objectifs, la cour souligne que la condition de
résidence est prévue depuis l’entrée en vigueur de la loi, en 1963.
18 Doc. parl., session 1975-1976, n°42K0678,Projet de loi modifiant les lois du 16 juin 1960 et du 17 juillet 1963
relatives à la sécurité sociale d’outre-mer -Rapport, 12 décembre 1975, p. 5, in fine.
19 Doc. parl., session 1975-1976, n°42K0678,Projet de loi modifiant les lois du 16 juin 1960 etdu 17 juillet 1963
relatives à la sécurité sociale d’outre-mer -Rapport, 12 décembre 1975, p. 4-5.
20 Ibidem, p. 5.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 9
Dans le régime facultatif de l’assurance soins de santé différée, auquel souscrivent les affiliés
sur une base volontaire, les conditions d’intervention de l’OSSOM n’ont jamais été réduites
ou modifiées par rapport à ce qui était initialement prévu pour la catégorie d’étrangers
« non privilégiés » dont fait partie Monsieur GG.
Contrairement à ce que ce dernier affirme, il n’est pas et n’a jamais été dépossédé de droits
acquis.
29.             Dans ces circonstances, vu le pouvoir d'appréciation étendu dont dispose l’Etat belge
en matière de   sécurité sociale, les objectifs précités    (favoriser les liens avec l’Etat belge et
respecter des obligations internationales)   constituent des considérations   très          fortes de
nature à justifier légitimement la différence de traitement litigeuse.²¹
      c)    La pertinence de la mesure au regard de l’objectif poursuivi
30.   La différence de traitement est en rapport avec l’objectif recherché par le législateur.
Maintenir la condition de résidence pour les « étrangers non privilégiés » est pertinent au
regard des buts poursuivis. Cette mesure est nécessaire pour garantir le remboursement des
frais de soins de santé aux personnes qui démontrent – soit par leur nationalité, soit par leur
lieu de résidence – un lien suffisant avec la Belgique et aux seuls étrangers à l’égard desquels
elle aurait des obligations internationales.
Comme le relève    à juste titre la Cour constitutionnelle,         le législateur a pu rechercher la
preuve de ce lien avec la Belgique dans le fait que le bénéficiaire des remboursements des
frais de soins de santé réside en Belgique. Mais il a également pu considérer, sans que son
appréciation soit manifestement déraisonnable, que la nationalité du bénéficiaire était un
indicateur pertinent du lien de celui-ci avec la Belgique.
      d)    La proportionnalité de la mesure
31.   Dans l’appréciation de la proportionnalité de la différence de traitement, la cour relève
que :
-                les étrangers soumis à la condition de résidence peuvent être autorisés à résider en
dehors de la Belgique, lorsque leur santé le requiert ;
-  le régime est facultatif (la souscription se fait sur une base volontaire, la fin de l’affiliation
est possible à tout moment, l’affilié peutchoisir le montant des cotisations) ;
-               comme déjà évoqué, les conditions d’intervention de l’OSSOM n’ont pas été réduites ou
modifiées            par rapport à ce qui était initialement prévu pour la catégorie d’étrangers dont
fait partie Monsieur GG.
21 Voyez dans le même sens : C. const., 10 juin2010, R.G. n° 69/2010.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 10
32.  Dans  ces circonstances,         au regard des buts poursuivis, la mesure selon laquelle la
condition de résidence est maintenue pour les « étrangers non privilégiés » ne produit pas
d’effet disproportionné.
     e)    Conclusion
33.  En conclusion, l’article 46 de la loi du 17 juillet 1963 ne viole pas les articles 14 de la
Convention européenne des droits de l’homme et 1ᵉʳ du Premier Protocole additionnel en ce
qu’il crée une différence de traitement entre, d’une part, les « étrangers non privilégiés »
soumis  à une   condition de  résidence  et, d’autre part, les Belges et  les        « étrangers
privilégiés » non soumis à cette condition.
34.  La demande de Monsieur      GG, qui ne réside pas en Belgique,             de bénéficier du
remboursement des frais de soins de santé prévu à l’article 46 de la loi du 17 juillet 1963 est
non fondée.
Les dépens
35.  En application de l’article 1017 du Code judiciaire, les dépens sont à charge de l’ONSS.
En finale de cet arrêt,
PAR CES MOTIFS,
LA COUR DU TRAVAIL, statuant après un débat contradictoire
Dit la demande de Monsieur GG de bénéficier du remboursement des frais de soins de santé
prévu à l’article 46 de la loi du 17 juillet 1963 non fondée,
Dans cette mesure, dit l’appel non fondé et confirme le jugement entrepris,
Condamne l’ONSS aux dépens de l’instance liquidés comme suit  :
-  204,09 € d’indemnité de procédure dans le chef de Monsieur GG ;
-  20 € à titre de contribution au fonds d’aide juridique de deuxième ligne.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/293 – p. 11
Ainsi arrêté par :
                , premier président faisant fonction,
                , conseiller social au titre d'employeur,
                , conseiller social au titre d'ouvrier,
Assistés de :
                , greffier assumé
        ,               ,               ,               ,
et prononcé, en langue française à l’audience publique de la 8ème chambre extraordinaire de
la Cour du travail de Bruxelles, le 27 février 2023,  où étaient présents :
        , premier président faisant fonction,
        , greffier assumé
        ,