                               22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt

N° C.08.0602.N
1.   M. v. d. B. C.,
2.   M. v. d. B. M.,
3.   M. v. d. B. M.,
4.   M. v. d. B. T.,
5. G.
    B.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

S. S.,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l’arrêt rendu le 24 juin 2008
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
       L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées
       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 780, alinéa 1er, 3°, et 870 du Code judiciaire ;
       - articles 894, 931, 1315, alinéa 1   er, 1319, 1320, 1322, 1341, 1347,
1349, 1353 du Code civil.

       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir dit pour droit dans l’arrêt interlocutoire du 26 juin 2007
que l’écrit daté du 8 octobre 2001  est de la main de madame G.M., la cour
d’appel de Bruxelles considère, dans son arrêt définitif du 24 juin 2008, que
l’appel est fondé, réforme le jugement en   trepris dans la mesure où celui-ci
déclare recevables la demande originaire  et la demande reconventionnelle et
liquide les dépens, et statuant à nouveau pour le surplus, déclare non fondée
la demande principale, tendant à la revendication de certains effets, et déclare
fondée la demande reconventionnelle dans la mesure où elle tendait à faire
lever l’opposition formée le 20 septembre 2004 auprès de l’Office National des
Valeurs Mobilières du chef de négociation de certains effets  et condamne les
demandeurs à lever cette opposition. La cour d’appel condamne, en outre, les
demandeurs aux dépens de première instance et d’appel.

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/3
        La cour d’appel fonde sa décision sur les motifs suivants (…) :
        « 3.1. En ce qui concerne l’existence du don manuel :
        3.1.1. Il ressort notamment des pièces déposées que :
        - le 8 octobre 2001, l’auteur des demandeurs envoie à la défenderesse
un pli recommandé énonçant (a) qu’il a l’intention de donner, à la
défenderesse, de la main à la main, une somme de 13.000.000 francs sous la
forme de Sicav à capitalisation et (b) qu’il demande à la défenderesse d’être
présente le 9 octobre 2001 à 14 heures 30 à la banque KBC située à 3001
Heverlee, Naamsesteenweg 167 ;
        - il est mentionné sur l’enveloppe qui est en fait le verso de la lettre
pliée du 8 octobre 2001, que cette lettre a été remise au destinataire le 9
octobre 2001 ;
        - par pli recommandé du 9 octobre 2001, envoyé le 10 octobre 2001,
S.S. fait savoir à sa grand-tante qu’elle la remercie chaleureusement pour la
donation de 13.000.000 francs qui a eu lieu le 9 octobre 2001 ;
        - une partie de ces effets a été placée dans un coffre ouvert par la
défenderesse auprès de la même filiale  de la KBC à Heverlee, à son nom avec
une procuration pour sa grand-tante ; l'uni que clé de ce coffre se trouvait en
possession de la défenderesse.
        3.1.2. Contrairement à ce que les demandeurs tentent de soutenir, la
lettre du 8 octobre 2001 et la lettre de  remerciement du 9 octobre 2001 ne sont
susceptibles d’aucune interprétation.
        Dans la lettre du 8 octobre 2001, l’auteur des demandeurs exprime le
souhait de donner des Sicav à capitalisation d’une valeur de 13.000.000 francs
à la défenderesse. Le 9 octobre 2001, une réunion a lieu à la filiale de la KBC
située à Heverlee au cours de laquelle le     s effets sont remis et ensuite la
défenderesse remercie sa grand-tante dans  une lettre datée du 9 octobre 2001,
envoyée le 10 octobre 2001, pour la donation des Sicavs litigieuses effectuée le
9 octobre 2001.
        Toutes les suspicions émises par le s demandeurs à l’égard de ces deux
lettres et des circonstances dans lesquelles elles ont été écrites et/ou envoyées

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/4
et/ou reçues, sont de simples affirmati ons qui ne trouvent de fondement dans
aucun élément objectif du dossier.
        Il n’est en outre pas contesté que la  défenderesse a conservé une partie
de ces Sicavs dans un coffre, ouvert à son nom dans la même filiale
d’Heverlee, comme mentionné dans la le ttre du 8 octobre 2001 et qu’elle était
en possession de l'unique clé de ce coffre. Le fait que l’auteur des demandeurs
avait une procuration sur ce coffre es     t sans pertinence dès lors que la
défenderesse démontre à suffisance, sur la base d’écrits, qu’un don manuel a
eu lieu et qu’il y avait, dès lors, eu une remise matérielle des Sicavs litigieuses
le 9 octobre 2001 et que celle-ci était irrévocable et définitive.
        Entre le 9 octobre 2001 et le 17 juin 2004, date à laquelle l’auteur des
demandeurs a subitement déposé plainte, l’existence du don manuel n’a jamais
été remise en question.
        3.1.3. Les demandeurs se réfèrent eux-mêmes à un ouvrage de
Vanheuverswijn Chr., Estate Planning,      Livre 2, «
                                                    Vermogensplanning met
effect bij leven : Schenking » dans lequel il est notamment écrit :
        «
        Een grote meerderheid vande rechtszaken m.b.t. handgift houdt
verband met de problematiek van het bewijs van handgiften en de verdeling
van de bewijslast tussen de procespartijen. Als regel kan worden gesteld dat de
redactie van geschriften ad probationem vrijwel onmisbaar is.
        (…)
        Het geschrift bestaat in de prak     tijk vaak uit twee afzonderlijke
onderhandse akten
                   : een akte ondertekend     door de begiftigde waarin deze
erkent de handgift ontvangen te hebben, en een akte ondertekend door de
schenker die bevestigd de voorwerpen geschonken en overgedragen te hebben.
        Om fiscale redenen bestaat het schriftelijk bewijs meestal uit twee
afzonderlijke en zelfstandige stukken waarvan de samenlezing op
ondubbelzinnige wijze het bestaan van de handgift en in voorkomend geval de
modaliteiten ervan aantoont. Beide stukken nemen meestal de vorm van
aangetekende brieven aan waardoor een semi-vaste datum wordt bekomen, die
ook door de fiscus wordt erkend. Met een eerste brief, die de toekomstige
schenker aan de toekomstige begiftigde zendt, wordt het inzicht tot schenken

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/5
verwoord. De begiftigde zal deze brief, na ontvangst van de goederen,
eveneens bij voorkeur aangetekend beantwoorden ».
        C’est précisément cette méthode qui a été utilisée par les intéressés. La
défenderesse prouve, dès lors, qu’un don manuel a été régulièrement réalisé.
        3.1.4. La cour rappelle que tous les arguments qui sont invoqués par les
demandeurs, comme le défaut de preuve de l’animus donandi, le défaut de
traditio ou de remise matérielle de l’objet de la donation, le fait que l’auteur
des demandeurs disposait d’une procuration sur le coffre qui était au nom de
la défenderesse et dans lequel une partie  des effets donnés se trouvait ne sont
plus pertinents en l’espèce à la lumièr e de la constatation que la défenderesse
produit une preuve écrite valable du don manuel. La défenderesse prouve
l’animus donandi et la traditio par ces écrits.
        3.1.5. La demande originaire, telle  que reprise par les demandeurs, à
savoir ordonner à la défenderesse de       restituer les effets énumérés dans
l’exploit introductif est, ainsi, non fondée.
        La demande reconventionnelle originaire introduite par la
défenderesse, à savoir condamner les demandeurs à lever l’opposition
introduite le 20 septembre 2004 auprès de l’Office National des Valeurs
Mobilières pour les effets énumérés à l’ annexe de la déclaration d’opposition,
est par contre fondée.
        (…)

        Griefs
        Première branche

        L’article 894 du Code civil dispose que la donation entre vifs est un
acte par lequel le donateur se dépouille  actuellement et irrévocablement de la
chose donnée, en faveur du donataire qui l’accepte.

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/6
       Conformément à l’article 931 du C         ode civil, tous actes portant
donation entre vifs seront passés devant notaires, dans la forme ordinaire des
contrats et il en restera minute sous peine de nullité.
       Cette disposition légale ne s’appliq ue toutefois pas aux dons manuels
de biens meubles entre vifs, dont la validité requiert uniquement la cession de
la propriété de la chose, dans l’intenti on de la donner, faite par le donateur au
donataire, qui accepte cette donation.
       Aux termes de l’article 1341 du Code civil  il doit être passé acte
devant notaire ou sous si gnature privée de toutes choses excédant une somme
ou valeur de 375,00 euros et il n’est reçu  aucune preuve par témoins contre et
outre le contenu aux actes ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors
ou depuis les actes, encore qu’il s’agisse d’une somme ou d’une valeur
moindre de 375,00 euros.
       Lorsque le prétendu donataire d’un don manuel de valeurs mobilières
qui sont en sa possession, est cité en revendication par les prétendus
propriétaires des mêmes valeurs mobilières, et que le premier se prévaut d’un
don manuel régulier de ces valeurs mobilières, il est tenu, lorsque la
régularité du don manuel est contestée, d’apporter la preuve de sa régularité,
conformément aux principes de droit commun, tels qu’il sont contenus à
l’article 1341 du Code civil.
       Ainsi la preuve d’un don manuel de valeurs mobilières dont la valeur
excède 375,00 euros ne devra pas nécessairement être apportée par un acte
notarié mais devra l’être par écrit.
       En l’espèce, il n’était pas contesté que :
       - l’auteur des demandeurs était la propriétaire originaire des titres ;
       - ces titres se trouvaient dans le coffre de la défenderesse ;
       - l’auteur des demandeurs, en tant que propriétaire originaire des
titres, et plus tard les demandeurs eux-mê mes, ont réclamé la restitution de ces
titres ;
       - la défenderesse a soutenu qu’elle ét ait devenue propriétaire des titres
à la suite d’un don manuel ;

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/7
        - lesdits titres excédaient la valeur de 375,00 euros.
        La défenderesse était, dès lors, tenu e d’apporter la preuve par écrit du
don manuel de ces titres.
        La preuve par écrit d’un don manuel implique qu’il soit établi par des
écrits qu’il y a eu cession du droit de propriété de biens meubles dans
l’intention de donner et que le donataire accepte cette donation. Le donateur
doit, dès lors,  reconnaître par écrit qu’ il a fait une donation de biens meubles
au profit d’un tiers.
        Cette preuve n’est pas apportée lo     rsque la déclaration écrite du
donateur présumé se borne à énoncer qu’il a l’intention de faire une donation
et, en d’autres termes, qu’il exprime uniquement que le donateur (dans le
futur) souhaite faire une donation sans qu’il la fasse ou l’ait faite effectivement
et réellement. Ledit article 894 du Code ci vil requiert, en effet, que le donateur
se dépouille « actuellement et irrévocablement » de la chose donnée, en faveur
du donataire.
        En l’espèce, la cour d’appel considère que la défenderesse «  produit
une preuve écrite valable du don m     anuel
                                             » (…). Cette preuve littérale est
fournie, selon les juges d’appel, par    une lettre du 8 octobre envoyée par
l’auteur des demandeurs à la défenderesse et par une lettre du 9 octobre 2001
adressée par la défenderesse à l'auteur des demandeurs.
        La cour d’appel considère que la lettre du 8 octobre énonce que « (a)
l’auteur des demandeurs a l’intention de donner, à la défenderesse, de la main
à la main, une somme de 13.000.000 francs sous la forme de Sicav à
capitalisation et (b) qu’il demande à la    défenderesse d’être présente le 9
octobre 2001 à 14 heures 30 à la banque KB C située à (…) ». La cour d’appel
reconnaît que «
                dans la lettre du 8 octobre 2001 l’auteur des demandeurs
exprime le souhait de donner des Sicavs à capitalisation d’une valeur de
13.000.000 francs à la défenderesse » (…).  La cour d’appel constate ainsi que
l’auteur des demandeurs a soutenu par écrit qu’il souhaitait faire une donation
dans l’avenir mais pas qu’il avai      t fait une donation au profit de la
défenderesse. Cet acte du 8 octobre 20   01 ne constituait donc pas la preuve
écrite de la donation.

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/8
       La preuve par écrit d’une donation n’est pas davantage apportée par la
déclaration écrite du prétendu donataire     attestant de l'acceptation de la
donation.
       Le donataire d’un don manuel qui s’en prévaut doit, eu égard au
partage de la charge de la preuve en application de l’article 870 du Code
judiciaire, comme confirmé par l’article 1315, alinéa 1      er, du Code civil,
apporter la preuve par écrit que le prétendu donateur a donné un bien meuble.
Une déclaration du donataire présumé de la donation lui-même ne peut
constituer la preuve de la donation. L’acte du 9 octobre 2001 envoyé par la
défenderesse à l’auteur des demandeurs et dans lequel elle écrivait « qu’elle la
remerciait chaleureusement pour la donation de 13.000.000 francs qui a eu
lieu le 9 octobre 2001 » (…) ne peut valoir comme preuve par écrit de la
cession, par le donateur, des biens prétendument donnés.
       La cour d’appel ne pouvait pas, dès lors, décider légalement que la
défenderesse produit « une preuve par    écrit régulière du don manuel ». La
cour d’appel viole en conséquence tout    es les dispositions légales citées au
moyen, en cette branche, et ne pouvai    t pas légalement rejeter la demande
originaire des demandeurs et condamner ceux-ci aux dépens (violation des
articles 870 du Code judiciaire, 894, 931, 1315, alinéa 1   er et 1341 du Code
civil et pour autant que de besoin des articles 1349 et 1353 du Code civil).

       Seconde branche
       L’article 894 du Code civil dispose que la donation entre vifs est un
acte par lequel le donateur se dépouille  actuellement et irrévocablement de la
chose donnée, en faveur du donataire qui l’accepte.
       Conformément à l’article 931 du C        ode civil, tous actes portant
donation entre vifs seront passés devant notaires, dans la forme ordinaire des
contrats et il en restera minute sous peine de nullité.
       Cette disposition légale ne s’appliq ue toutefois pas aux dons manuels
de biens meubles entre vifs, dont la validité requiert uniquement la cession de

                              22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/9
la propriété de la chose, dans l’intenti on de la donner, faite par le donateur au
donataire qui accepte cette donation.
        Aux termes de l’article 1341 du Code      civil,  il doit être passé acte
devant notaire ou sous si gnature privée de toutes choses excédant une somme
ou valeur de 375,00 euros et il n’est reçu  aucune preuve par témoins contre et
outre le contenu aux actes ni sur ce qui serait allégué avoir été dit avant, lors
ou depuis les actes, encore qu’il s’agisse d’une somme ou d’une valeur
moindre de 375,00 euros.
        Lorsque le prétendu donataire d’un don manuel de valeurs mobilières
qui sont en sa possession, est cité en revendication par les prétendus
propriétaires des mêmes valeurs mobilières, et que le premier se prévaut d’un
don manuel régulier de ces valeurs mobilières, il est tenu, lorsque la
régularité du don manuel est contestée,  d’apporter la preuve de sa régularité
conformément aux principes de droit commun, tels qu’il sont contenus à
l’article 1341 du Code civil.
        Ainsi la preuve d’un don manuel de valeurs mobilières dont la valeur
excède 375,00 euros ne devra pas nécessairement être apportée par un acte
notarié mais devra l’être par écrit.
        En l’espèce, il n’était pas contesté que :
        - l’auteur des demandeurs était la propriétaire originaire des titres ;
        - ces titres se trouvaient dans le coffre de la défenderesse ;
        - l’auteur des demandeurs, en tant que propriétaire originaire des
titres, et plus tard les demandeurs eux-mê mes, ont réclamé la restitution de ces
titres ;
        - la défenderesse a soutenu qu’elle ét ait devenue propriétaire des titres
à la suite d’un don manuel ;
        - lesdits titres excédaient la valeur de 375,00 euros.
        La défenderesse était, dès lors, tenu e d’apporter la preuve par écrit du
don manuel de ces titres.

                             22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/10
        Aux termes de l’article 1347 du Code  civil, la règle de l’article 1341 du
même code reçoit exception lorsqu’il existe un commencement de preuve par
écrit. Aux termes de l’alinéa 2 de cette  disposition légale, on appelle ainsi tout
acte par écrit qui est émané de celui c ontre lequel la demande est formée, ou
de celui qu’il représente, et qui rend vraisemblable le fait allégué.
        Dans la mesure où la Cour estimerait que la cour d’appel considère
que la lettre du 8 octobre 2001, ém     anant de l’auteur des demandeurs et
adressée à la défenderesse, constitue un co mmencement de preuve par écrit, la
cour d’appel ne pourrait conclure à l’ existence d’une preuve à part entière du
don manuel desdits biens meubles que si elle reconnaissait l’existence de
présomptions concordantes complémentaires  au sens des articles 1349 et 1353
du Code civil desquelles pouvait se déduire la réalité du don manuel.
        La cour d’appel fait état d’une lettre de la défenderesse du 9 octobre
2001, adressée à l’auteur des demandeurs et du fait (qu’une partie) des valeurs
mobilières a été placée dans un coffre  ouvert par la défenderesse pour lequel
l’auteur des demandeurs disposait d’une     procuration et dont l’unique clé se
trouvait en possession de la défenderesse.
        La preuve de la donation contestée par  le prétendu donateur ne peut se
déduire de la propre déclaration du donataire de cette donation. La lettre du 9
octobre 2001, adressée par la défenderesse à l’auteur des demandeurs et dans
laquelle « elle la remerciait chaleureusement pour la donation de 13.000.000
francs qui avait eu lieu le 9 octobre  2001 » (…) ne pouvait, dès lors, valoir
comme une présomption complémentaire servant de preuve d’une donation
présumée qui était contestée par le donateur et ses ayants cause.
        Si la cour d’appel se réfère au fait  qu’une partie des valeurs litigieuses
a été placée dans un coffre ouvert par la défenderesse dans la même filiale
bancaire (dont il est fait état dans la lettre du 8 octobre 2001) et qui était à son
nom (…) il y a lieu de relever que la cour  constate également (…)  que, comme
les parties l’ont soutenu, l’auteur des demandeurs avait une procuration pour
accéder à ce coffre.
        La cour d’appel précise en outre que l’unique clé de ce coffre était en
possession de la défenderesse (…),    sans répondre toutefois, comme l’impose

                             22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/11
les articles 149 de la Constitution et 780, alinéa 1  er, 3°, du Code judiciaire,
aux allégations des conclusions des        demandeurs suivant lesquelles la
défenderesse avait obtenu de manière fr auduleuse cette unique clé qui  était à
l’origine en possession de leur auteur.
       Les demandeurs ont soutenu dans leurs conclusions que leur auteur
conservait son argent et ses valeurs dans un coffre à la banque, qu’il avait une
procuration et que lui seul avait    accès au coffre dès lors qu’il possédait
l’unique clé (…) ; ils ont aussi soute nu que dans le courant de l’année 2004
leur auteur a constaté la disparition de la clé, qu’il l’a demandée à la
défenderesse qui a fait comme si elle n’ avait pas cette clé et lui a conseillé de
mieux chercher, et que finalement la banque leur a appris que la défenderesse
avait la clé (…). Les demandeurs ont aussi allégué que leur auteur avait
déposé, auprès de la police à Louvain, un e plainte dans laquelle il faisait état
de la disparition de la clé (…). Les demandeurs ont ainsi fait état d’une
dépossession involontaire  des valeurs (…).
       Le simple fait que la défenderesse avait un coffre à la banque dans
lequel se trouvaient les valeurs dont elle affirmait qu’elles faisaient l’objet
d’un don manuel en sa faveur, ne pouvait être légalement pris en considération
par la cour d’appel comme présomption  de confirmation du don manuel, sans
répondre aux allégations pertinentes et    régulières que le donateur présumé
avait procuration pour accéder au coffre et qu’il possédait l’unique clé du
coffre, et que la défenderesse était entrée illicitement en possession de cette
clé. La cour d'appel méc onnaît ainsi son obligation de motivation et viole les
articles 149 de la Constitution et 780, alinéa 1er, 3°, du Code judiciaire.
       Dans la mesure où la décision attaqu ée devrait être lue en ce sens que
la cour d’appel a considér é qu’il n’est pas contesté que la défenderesse aurait
toujours eu la clé du coffre, la cour d’appel viole la foi due aux conclusions de
synthèse des demandeurs en leur accordant une portée qui est inconciliable
avec leurs termes, dès lors que, comme il a été dit ci-dessus, les demandeurs
ont soutenu qu’à l’origine leur auteur possédait l’unique clé du coffre et que la
défenderesse l’avait subtilisée. La c  our d’appel viole, dès lors, les articles
1319, 1320 et 1322 du Code civil.

                             22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/12
        La cour d’appel ne pouvait, dès lors, pas décider légalement, en se
fondant sur un commencement de preuve par écrit, que la preuve du don
manuel a été apportée par les présomptions complémentaires fournies par
l’écrit du 9 octobre 2001 adressé par         la défenderesse à l’auteur des
demandeurs et par le fait que les valeurs prétendument données se trouvaient
dans un coffre au nom de la défenderesse. La cour d’appel viole, dès lors,
également les articles 870 du Code judiciaire et 894, 931, 1341, 1347, 1349 et
1353 du Code civil.

III.    La décision de la Cour

        Quant à la seconde branche :
        1. En vertu de l’article 931 du Code civil, tous actes portant donation
entre vifs seront passés devant notaires, dans la forme ordinaire des contrats et
il en restera minute sous peine de nullité.
        Cette règle ne s’applique pas au don manuel       de biens meubles entre
vifs, qui se réalise par la simple remise matérielle de la chose, dans le but de
faire donation, au donataire qui accepte.
        2. En vertu de l’article 1341 du Code civil, il doit être passé acte devant
notaire ou sous signature privée, de toutes choses excédant une somme ou
valeur de 375 euros, même pour dépôts volontaires. Il n’est reçu aucune preuve
par témoins contre ou outre le contenu a   ux actes, ni sur ce qui serait allégué
avoir  été dit  avant, lors ou depuis les actes, encore qu’il s'agisse d’une somme
ou valeur moindre de 375 euros.
        En vertu de l’article 1319, alinéa 1 er, du même code, l’acte authentique
fait pleine foi de la convention qu’il renf erme entre les parties contractantes et
leurs héritiers ou ayants cause.
        En vertu de l’article 1322, alinéa 1 er, du même code, l’acte sous seing
privé, reconnu par celui auquel on l’oppose, ou légalement tenu pour reconnu,

                             22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/13
a, entre ceux qui l’ont souscrit et entre  leurs héritiers et ayants cause, la même
foi que l’acte authentique.
        Il ressort de l’ensemble de ces dispositions que, lorsqu’il y a lieu
d’apporter une telle preuve, la preuve par écrit parfaite de l’existence d’un don
manuel de biens meubles d’une valeur excé dant 375 euros est apportée par un
écrit signé par le donateur et le donataire,  qui constate la remise de la chose au
donataire dans le but de lui faire donation, ainsi que l’acceptation de celui-ci.
        3. Aux termes de l’article 1347 du Code  civil, la règle de l’article 1341
de ce code reçoit exception lorsqu’il existe un commencement de preuve par
écrit.
        Suivant le second alinéa de cette disposition, un commencement de
preuve par écrit est tout acte par écrit qui est émané de celui contre lequel la
demande est formée, ou de celui qu’il représente, et qui rend vraisemblable le
fait allégué.
        Les présomptions qui ne sont point établies par la loi sont abandonnées
à la prudence du magistrat, ce qui implique que celui-ci apprécie de manière
souveraine la valeur probante des présomp tions sur lesquelles il se fonde, sans
toutefois pouvoir méconnaître la notion juridique de présomption de l’homme.
        4. Les juges d’appel ont fondé leur décision sur les circonstances que :
        - le 8 octobre 2001, l’auteur des demandeurs avait envoyé une lettre
recommandée dans laquelle il exprimait sa volonté de faire une donation ;
        - le 9 octobre 2001, la défenderesse est entrée en possession des titres à
la filiale KBC d’Heverlee ;
        - une partie des valeurs mobilières d onnées se trouvait dans le coffre de
la défenderesse dont celle-ci avait l’unique clé ;
        - entre le 9 octobre 2001 et le 17 juin 2004, l’auteur des demandeurs n’a
jamais remis en question l’existence du don manuel.
        Les juges d’appel ont aussi considéré que la circonstance que l’auteur
des demandeurs disposait d’une procurat     ion sur le coffre de  la défenderesse
était sans pertinence, dès lors que la remise matérielle était suffisamment

                             22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/14
établie, et ont qualifié les autres affirmations des demandeurs de simples
affirmations ne trouvant aucun fondement dans le dossier.
        5. Les juges d’appel ont pu déduire  de l’ensemble de ces circonstances
que le don manuel était établi sur la base d’un commencement de preuve par
écrit émanant de l’auteur des demandeu      rs et sur la base des présomptions
énoncées dans l’arrêt.
        6. Les juges d’appel ont  rejeté et répondu aux moyens de défense visés
par le moyen en cette branche, par les motifs énoncés sub 4.
        7. Par ces motifs, les juges d’appel  n’ont pas considéré qu’il n’était pas
contesté que la défenderesse avait toujours possédé la clé du coffre.
        8. Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la première branche :
        9. Eu égard à la réponse à la deuxième branche, l’arrêt  est légalement
justifié et le moyen, en sa première branche, est sans intérêt.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne les demandeurs aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , le président de section Robert Boes,
les conseillers Eric Stassijns, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en
audience publique du vingt-deux avril deux mille dix par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem,
avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

22 AVRIL 2010                              C.08.0602.N/15

     Traduction établie sous le contrôle du
     conseiller Martine Regout et transcrite avec
     l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
     Le greffier,                                   Le conseiller,