                         19 DECEMBRE 2007                              P.07.1801.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.07.1801.F
C.B.,
inculpé, détenu,
demandeur en cassation,
ayant pour conseils Maîtres Jean‑Marie Dermagne, avocat au barreau de
Dinant, et Vincent Defraiteur, avocat au barreau de Bruxelles.
I.     LA PROCEDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi est dirigé contre un arrêt rendu le 6 décembre 2007 par la
cour d’appel de Liège, chambre des mises en accusation.
       Le demandeur invoque quatre moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le président de section Jean de Codt a fait rapport.
       L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.

                           19 DECEMBRE 2007                              P.07.1801.F/2
II.     LES FAITS
        Le demandeur est détenu préventivement sous l’inculpation de tentative
d’assassinat.
        Par ordonnance du 5 novembre 2007, la chambre du conseil du tribunal
de première instance de Namur a mainte nu la détention pour une durée de trois
mois.  L’ordonnance fut signifiée au demandeur le même jour.
        Le 19 novembre 2007, le conseil du demandeur a adressé au greffe de la
chambre du conseil une lettre relevant       qu’alors que la cause avait été plaidée
devant le président Pierre Mathie        u, l’ordonnance mentionnait le nom du
président Anne‑Sophie Favart.
       Le demandeur et son avocat ont           été avisés, par recommandés du 20
novembre 2007, d’avoir à se présenter devant la chambre du conseil le 23
novembre 2007 pour que celle‑ci  statue sur la rectification de l’erreur.
        Par ordonnance du 23 novembre 2007, la chambre du conseil a dit que
la décision qu’elle avait rendue ne contena it qu’une erreur matérielle et elle l’a
rectifiée en précisant qu’il fallait lire le nom du président Mathieu en lieu et
place du président Favart.
       L’arrêt attaqué confirme, sur l’appel du demandeur, l’ordonnance
rectificative.

                              19 DECEMBRE 2007                              P.07.1801.F/3
III.     LA DECISION DE LA COUR
         Sur le premier moyen :
         1.      Le demandeur fait grief à l’arrêt de confirmer une ordonnance
rectificative de la chambre du conseil alors que la procédure de rectification n’a
pas été introduite devant celle‑ci comme              il est dit à l’article 796 du Code
judiciaire, c’est‑à‑dire en suivant les règles de la comparution volontaire ou
dans la forme ordinaire des citations.
        2.      L’inculpé détenu préventivement comparaît devant la chambre
du conseil sur l’avis que le greffier lui transmet, ainsi qu’à son conseil, par
télécopieur ou par lettre recommandée, conformément à l’article 21, § 2, de la
loi du 20 juillet 1990 relative à la détention préventive.
         Ni l’article 796 du Code judiciaire ni aucune autre disposition légale ne
prévoient la nullité des avis de comparution qui, transmis à l’inculpé et à son
avocat dans les formes prévues par l’arti cle 21, § 2, précité, fixent la date de
l’audience à laquelle la chambre du c           onseil se prononcera sur la rectification
d’une ordonnance ayant statué sur la détention préventive.
         L’ordonnance rectificative ne saurait,  dès lors, être entachée elle‑même
de la nullité alléguée.
         Le moyen manque en droit.
         Sur le deuxième moyen :
        3.
              Le demandeur reproche à l’arrêt de confirmer l’ordonnance
rectificative alors que celle‑ci viole l’article 797 du Code judiciaire.
       4.
             La disposition légale invoquée, en vertu de laquelle la
rectification ne peut être décidée d’office, n’est pas compatible avec les règles

                          19 DECEMBRE 2007                              P.07.1801.F/4
d’ordre public qui gouvernent la matière répressive, et n’est dès lors pas
applicable en la cause.
       Le moyen manque en droit.
       Sur le troisième moyen :
       5.     En tant qu’il est pris de la violation de l’article 128 du Code
d’instruction criminelle, sans indiquer en  quoi l’arrêt viole cette disposition, le
moyen, imprécis, est irrecevable.
       En tant qu’il critique l’appréciation en fait des juges d’appel quant à
l’identification de la signature du président Mathieu par comparaison avec les
autres pièces signées par ce magistrat, le moyen est également irrecevable.
        6.     L’inexactitude relative au nom du magistrat ayant concouru à un
jugement est une erreur matérielle susceptible de rectification.
       L’arrêt constate, notamment par adoption des motifs du réquisitoire du
ministère public, que l’ordonnance du 5 novembre 2007 a été signée par le
président Mathieu, et non par le président Favart dont le nom n’y est dès lors
mentionné qu’ensuite d’une erreur matérielle.
       Répondant ainsi aux conclusions soutenant que la détention préventive
aurait été maintenue par un autre magistrat que celui qui a assisté aux débats,
les juges d’appel ont régulièrement motivé et légalement justifié leur décision.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Sur le quatrième moyen :
       7.      En tant qu’il soutient que l’ordonnance du 5 novembre 2007 a
été rendue par un magistrat qui n’a pas assisté aux débats, le moyen, qui ne
trouve pas d’appui dans les pièces de la procédure, manque en fait.

                               19 DECEMBRE 2007                              P.07.1801.F/5
L’article
   235
      8.                            bis du Code d’instruction criminelle n’est pas
     applicable au contrôle dévolu à la cham bre des mises en accusation sur l’appel
     d’une ordonnance de la chambre du conseil rectifiant une ordonnance rendue
     en matière de détention préventive.
             Le moyen manque, à cet égard, en droit.
             Le contrôle d’office
             Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
     observées et la décision est conforme à la loi.
             PAR CES MOTIFS,
             LA COUR
             Rejette le pourvoi ;
             Condamne le demandeur aux frais.
     Lesdits frais taxés à la somme de cinquante‑sept euros douze centimes dus.
     Ainsi jugé par la Cour de cassation,        deuxième chambre, à Bruxelles, où
     siégeaient Jean de Codt, président de section, président, Frédéric Close,
     président de section, Benoît Dejemeppe, Jocelyne Bodson et Pierre Cornelis,
     conseillers, et prononcé en audience publique du dix‑neuf décembre
     deux mille sept par Jean de Codt, président de section, en présence de Damien
     Vandermeersch, avocat général, avec l’assistance de Fabienne Gobert, greffier.