         TRIBUNAL DU TRAVAIL FRANCOPHONE DE
                                        BRUXELLES
            2ème chambre - audience publique du 5 janvier 2015
                                          JUGEMENT
R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A
                                                           Aud. n°
Contrat de travail ‑ employé
                                                           Rép. n° 15/
Contradictoire – définitif   ‑   jonction
                                             EN CAUSE :
Monsieur B.,
domicilié à xxx,
demandeur, demandeur sur intervention, comparaissant en personne, assisté par Me Karim
SHEIKH HASSAN, avocat, dont le cabinet est sis Rue des Coteaux, 227 à 1030
Schaerbeek ;

                                              CONTRE :
Monsieur D., (domicilié à xxx), liquidateur q.q. de l’ASBL BEWEL en liquidation, ci‑
après Bewel,
dont le siège social était établi Rue Vieux Marché aux Grains, 10 à 1000 Bruxelles,
défenderesse, comparaissant par Me Myriem AHDACH loco Me Bart ADRIAENS et
Me Barbara CALLEWIER, avocats, dont le cabinet est sis Ring Bedrijvenpark,
Brugsesteenweg 255 à 8500 Courtrai ;

L’ASBL MENSURA, service externe de prévention et de protection au travail, ci‑après
Mensura, dont le siège social est établi Place du Samedi, 1 à 1000 Bruxelles,
reprenant l’instance mue par demande en intervention forcée contre l’ASBL
ADHESIA, ci‑après Adhésia, dont le siège social est établi Rue Vieux Marché aux Grains,
10 à 1000 Bruxelles,
défenderesse, défenderesse sur intervention forcée, comparaissant par Me Myriem
AHDACH loco Me Bart ADRIAENS et Me Barbara CALLEWIER, avocats, dont le cabinet
est sis Ring Bedrijvenpark, Brugsesteenweg 255 à 8500 Courtrai ;



Vu  la  loi  du  10/10/1967  contenant  le  Code  Judiciaire,  modifiée  par  la  loi  du
3/8/1992.
Vu la loi du 15/6/1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                               2e feuillet
   I.  OBJETS DES ACTIONS ET PROCEDURE
L’action  introduite  par  Monsieur  B.  à  l’égard  de  son  ancien  employeur  Bewel
absorbé  par  Adhésia  et  ensuite  par  Mensura  a  pour  objet  la  condamnation  de  ce
dernier au paiement des sommes suivantes :
•                  148.144,72 € en application des dispositions de la loi du 28 décembre 1977 à
majorer des intérêts légaux et judiciaires;
•         50.000  € au  titre  de  réparation  du  dommage  moral  subi du  fait  de  l'abus de
droit de rupture;
•                   50.000 € au titre de réparation du dommage matériel du chef d'abus de droit
       de rupture.
Par  conclusions  déposées  le  10/11/2014,  Monsieur  B.  a  modifié  ses  demandes
comme suit, il postule :
•                         La  condamnation  solidaire  ou  in  solidum  de  BEWEL,  ADHESIA  et
MENSURA au paiement des sommes suivantes :
           o                 Une  indemnité  fixée  à  la  contre  valeur  de  deux  années  de
                           rémunération, soit la somme de 147.071,84 € en application de la loi
               du 28 décembre 1977.
           o              Subsidiairement une indemnité fixée à la contre valeur d’une année de
                           rémunération, soit la somme de 73.535,92 € au titre de réparation du
               dommage moral et matériel qu’il a subi.
           o   La    condamnation      de   BEWEL,       ADHESIA       et               MENSURA
                        solidairement  ou  in  solidum  au  paiement  des  intérêts  légaux  et
               judiciaires calculés sur ces montants bruts à dater du 26 février 2002.
•                 Monsieur B. postule le bénéfice de la capitalisation des intérêts échus au 27
janvier  2013  et  d’un  jugement  exécutoire  ainsi  que  la  condamnation  de  Bewel,
Adhésia et Mensura aux dépens.
                                              ***
La  procédure  a  été  introduite  par  une  citation  signifiée  en  date  du  29/01/2003  par
Monsieur B. contre Bewel.
L’action en intervention forcée introduite le 22/08/2014 a pour objet la condamnation
d’Adhésia aux sommes précitées.
Une ordonnance 747 §2 a été prononcée par le tribunal de céans le 18/03/2013 dans
le cadre de l’action principale.
Monsieur B. a déposé des conclusions le 29/01/2013.
Bewel a déposé des conclusions principales le 30/05/2013.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                               3e feuillet
Monsieur B. a déposé des conclusions principales le 30/08/2013.
Bewel a déposé des conclusions additionnelles et de synthèse le 02/12/2013.
Monsieur B. a déposé des conclusions additionnelles et de synthèse le 21/03/2014.
Bewel a déposé des conclusions de synthèse le 30/05/2014.
Une  ordonnance  747§2  a  été  prononcée  par  le  tribunal  de  céans,  dans  le  cadre  de
l’action en intervention forcée, le 10/09/2014.
Adhésia a déposé des conclusions principales le 20/10/2014.
Monsieur  B.  a  déposé  des  conclusions  après  citation  en  intervention  forcée  le
10/11/2014.
Mensura a déposé des conclusions le 24/11/2014.
Mensura  a  déclaré  par  courrier  du  24/11/2014  adressé  au  tribunal  reprendre
l’instance en lieu et place d’Adhésia sur base de l’article 816 CJ.
Chacune des parties a déposé un dossier de pièces.
Les parties n’ont pas pu être conciliées.
Les  parties  ont  été  entendues  en  leurs  explications  et  moyens  à  l’audience  du
8 décembre 2014 à laquelle l’affaire a été prise en délibéré.
    II. LES FAITS
Monsieur B. a été engagé par Bewel en date du 01/06/2001 en qualité de médecin du
travail (voir  pièce 1 dossier de Bewel), les prestations ont débuté le 01/08/2001, le
contrat était assorti d’une clause d’essai de 12 mois et la rémunération était fixée à
206.000 BEF bruts par mois.
Les  parties  s’accordent  pour  admettre  que  les  relations  professionnelles  ne  se  sont
pas  déroulées  positivement,  chacune  des  parties  imputant  la  cause  de  la
problématique à l’autre.
Monsieur B. décrit les divers problèmes qu’il a rencontrés comme suit :
        En septembre 2001, le Docteur B. constate, dans le cadre des contrôles légaux
        dont  il  est  chargé,  que  divers  travailleurs  de  la  firme  Besix  sont  atteints
        d’hypertension, il informe les travailleurs concernés de leur état et les invite à
        se faire soigner.
        Cette attitude  lui  sera  reprochée  par  Monsieur  X.,  Directeur‑Gestionnaire  et
        par le Docteur Y., Médecin‑Directeur du Service Externe de Prévention et de
        Protection BEWEL, car le client Besix risquait de penser que la révélation de
        cette pathologie entrainerait un absentéisme sur chantier.
        Toujours en septembre 2001, le Docteur B. découvre que Bewel demande aux

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                             4e feuillet
       travailleurs de lire eux‑mêmes les résultats de leurs tests tuberculiniques, ce
       qui n’est pas conforme à la réglementation.
       Le Docteur B. verse au dossier un formulaire de lecture du test de détection
       de la tuberculose de Bewel et du Cesi, autre asbl de prévention et protection
       au travail.
       La  comparaison  de  ces  deux  documents  démontre  que  normalement  le
       résultat  du  test  doit  être  lu  et  interprété  par  un  médecin  et  non  par  le
       travailleur lui‑même (pièces 3 et 4 dossier Monsieur B.).
       Le Docteur B. découvre également que les formulaires destinés au Fonds de
       Traitement des maladies professionnelles ne sont pas correctement complétés.
       En effet, Bewel exige que toutes les parties de ce formulaire soient remplies
       par le médecin du travail alors qu’il appert de la simple lecture du document
       que certaines rubriques doivent être remplies par le travailleur lui‑même. Par
       ailleurs,  Bewel  exigeait  également  que  ces  formulaires  soient  signés  par  le
       médecin du travail et non par le travailleur. (pièce 5 dossier Monsieur B.).
       Le  Docteur  Y.  indique  au  Docteur  B.  que  «  ces  demandes  doivent  être
       complètement  remplies  même  la  rubrique  qui  doit  être  complétée  par  le
       travailleur », il ajoute même que les médecins devaient « signer à sa place »
       (pièce 6 dossier Monsieur B.).
       Le Docteur B. s’est opposé à ces pratiques irrégulières.
       Le 6 décembre 2001, le Directeur‑Gestionnaire, le Dr Z. adresse une note aux
       assistantes  du  Docteur  B.  afin  de  véritablement  contrôler  ces  prestations
       effectuées dans le cadre de sa mission légale de médecin du travail.
       Cette  note  précise :  «Les  11,  12  et  14  décembre,  dans  le  cadre  d’une
       opération  de  régularisation,  plusieurs  ouvriers  de  l’entreprise  GILLION
       passeront  un  examen  médical  au  centre  de  Bruxelles.  Ces  ouvriers  seront
       examinés par le Docteur B. Il s’agit en grande partie de nouveaux dossiers. A
       l’issue des examens, les dossiers ne seront pas reclassés avant d’avoir reçu
       l’approbation du Docteur Y., qui assure le suivi de l’entreprise GILLION.
       De même, aucun document ne sera remis aux travailleurs, avant d’avoir reçu
       l’aval du Docteur Y. ». (pièce 7 dossier Monsieur B.).
Les  mêmes  événements  étaient  traduits  par  la  direction  de  Bewel  de  la  manière
suivante :
       Le compte rendu de la réunion du Comité d’avis du 06/12/2001 indique que :
       « Il  y  a  lieu  de  signaler  d’importants  problèmes  concernant  le  Docteur  B.
       Engagé  au  mois  d’août,  il  a  régulièrement  fait  l’objet  de  remarques
       insistantes  sans  que  celles-ci  ne  portent  de  fruits.    Si  la  compétence
       professionnelle  n’a  jamais  été  mise  en  cause  il  n’en  va  pas  de  même  au
       niveau  du  comportement  et  des  contacts  sociaux.    A  plusieurs  reprises  la
       direction a dû intervenir directement auprès de certains affiliés afin d’éviter
       des  désaffiliations.   Par ailleurs,  l’intéressé  ne  parvient  pas  à  s’intégrer au
       sein de l’équipe de BEWEL.  Dès lors, il n’est pas exclu de devoir recourir à
       des démarches coercitives, voire définitives.» (pièce 2 dossier Bewel).
        Le compte rendu du Comité directeur du 24/01/2002 indique que : « Depuis
       son  engagement  au  mois  d’août  2001,  le  Docteur  B.  a  éprouvé  de  grosses
       difficultés à s’intégrer dans l’équipe de BEWEL ainsi qu’auprès de plusieurs
       entreprises affiliées.  Les problèmes rencontrés relèvent exclusivement de la
       sphère  du  relationnel  et  du  contact  social.    Sa  compétence  professionnelle

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                               5e feuillet
       n’a toutefois jamais été mise en cause.
                            Compte tenu des problèmes rencontrés et vu qu’aucune amélioration n’a vu
                  le  jour  malgré  les  nombreuses  remarques  et  les  entretiens  personnels,  la
                      direction en accord avec le directeur de la section « surveillance médicale »,
                   proposent  qu’il  soit  mis  fin  à  la  période  d’essai  de  l’intéressé.    Vu
                        l’importance des conséquences de cette décision le Directeur Gestionnaire et
                       le Directeur de la section « surveillance médicale » procèderont à une ultime
       évaluation dans le courant du mois de février. » (pièce 3 dossier Bewel)
Le Docteur B. affirme qu’aucune évaluation n’a eu lieu avant son licenciement tandis
que  Bewel  affirme  que  celle‑ci  a  bien  eu  lieu  (conclusions  additionnelles  et  de
synthèses de Bewel p3, point 4 in fine).
Le  tribunal  constate  cependant  qu’aucune  convocation  à  un  entretien  d’évaluation
n’est produite, ni aucun document d’évaluation.
La preuve de l’existence de cette évaluation n’est pas rapportée.
Par  courrier  recommandé  du  26/02/2002,  Bewel  met  fin  au  contrat  de  travail  du
Docteur B. moyennant le paiement d’une indemnité  compensatoire de préavis de 7
jours. (pièce 4 dossier Bewel).
Il  est  fait  rapport  de  ce  licenciement  au  Comité  Directeur  du  06/03/2002  dans  les
termes suivants :  « Nous avons été contraints de mettre fin à la période d’essai du
Docteur  B.    Cette  décision  a  été  notifiée  à  l’intéressé  le  26  février  2002.    Cette
décision  a  fait  l’objet  d’une  intime  concertation  avec  le  Docteur  Y.    Il  y  a  lieu  de
signaler  que,  lors  de  l’entrevue  au  cours  de  laquelle  cette  décision  a  été
communiquée au Docteur B., celui-ci a adopté une attitude extrêmement agressive et
menaçante. »
(pièce 5 dossier Bewel).
Enfin ce licenciement a été rapporté par la direction de Bewel au Comité d’avis  du
28/03/2002 de la manière suivante : «Suite à d’importants problèmes en matière de
fonctionnement et d’intégration, il a dû être mis fin aux activités du Docteur B. au
sein  de  BEWEL.    Ces  problèmes  ne  concernaient  en  rien  les  compétences
professionnelles de l’intéressé, mais relevaient exclusivement de dysfonctionnements
en matière de comportement relationnel.  Cette mesure n’a été prise qu’après mure
réflexion et en désespoir de cause. Le Comité d’avis approuve cette décision.» (pièce
6 dossier Bewel).
Monsieur  B.  va  assigner  le  29/01/2003  Bewel  en  paiement  de  l’indemnité  de
protection visée par la loi du 28/12/1977.
                       *                      *                      *
Postérieurement  au  licenciement  du  Docteur  B.  et  postérieurement  à  la  citation
lancée contre son employeur à savoir Bewel, l’ASBL Bewel va connaître une fusion
par  absorption  par  l’ASBL  Prevemed,  qui  elle  va  changer  à  diverses  reprises  de
noms, et va finir par être absorbée par Mensura.
Ces diverses opérations sont concrétisées par les actes suivants :

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                              6e feuillet
        Le  02/12/2003,  les  assemblées  générales  de  Bewel  et  de  Prevemed  (qui
        deviendra  Adhésia)  approuvent  la  fusion  par  absorption  de  Bewel  par
        Prevemed. (pièces 9 et 10 dossier Monsieur B.).
        Bewel est mis par le même acte en liquidation, l’assemblée générale nomme
        Monsieur D., comme liquidateur de l’ASBL BEWEL,  la mission confiée au
        liquidateur est d’assurer le transfert de la totalité de l’actif et du passif sans
        exception  ni  réserves  de  l’ASBL  BEWEL  à  PREVEMED  ASBL  en  ce  sur
        base du bilan clôturé au 30 septembre 2003.
        Interrogée à l’audience du 8 décembre 2014, Bewel indique que sa liquidation
        n’est  pas  clôturée  essentiellement  en  raison  de  l’état  de  santé  déficient  du
        liquidateur.
        L’acte déposé le 25/03/2004 au greffe du tribunal de commerce par Prevemed
        énonce que l’assemblée générale accepte la transmission à titre universel de
        tout  l’actif  et  du  passif  de  l’ASBL  BEWEL  selon  le  bilan  du  30  septembre
        2003.
        Prevemed  va  modifier  sa  dénomination  en  Prevemed‑Bewel‑Simetra  selon
        décision de l’AG du 29/06/2006 (pièce 16 dossier Monsieur B.) et ensuite en
        Adhésia  ASBL  par  décision  de  l’AG  du  24/10/2006  (pièce  11  dossier
        Monsieur B.).
        Par  acte  du 19/06/2014 dressé  par  le  notaire  Huylebrouck,  déposé  au  greffe
        du  tribunal  de  commerce  le  17/07/2014  et  publié  aux  annexes  du  Moniteur
        Belge  le  30/07/2014  (pièce  17  dossier  Monsieur  B.),  les  ASBL  Adhésia  et
        Adhésia Services transfèrent leur actif et passif à Mensura.
        L’acte  précise :  « d’établir  un  projet  commun  d’apport  à  titre  gratuit  de
        l’universalité des associations sans but lucratif « ADHESIA » et « ADHESIA
        Services  »  à  l’ASBL  «  MENSURA  Service  Externe  de  Prévention  et  de
        protection au travail », conformément aux articles 760, par 1, al. 1 et 770 du
        Code des sociétés, rendu applicable aux asbl par l’article 58 de la loi du 27
        juin  1921    sur   les  associations   sans   but   lucratif,  les  association
        internationales sans but lucratif et les fondations ».
        Les modalités de l’apport sont clairement décrites : « - l’apport comprend la
        totalité  des  avoirs,  actifs  et  passifs,  ainsi  que  les  droits  et engagements  des
        associations apporteuses, les asbl « Adhesia » et « Adhesia services ».
        La  date  à  partir  de  laquelle  les  opérations  de  l’association  sans  but  lucratif
        apporteuse  sont  considérées  du  point  de  vue  comptable  accomplies  pour  le
        compte de  l’association sans  but  lucratif bénéficiaire est  également précisée
        par l’acte susmentionnée, il s’agit du 1er octobre 2014.
        L’assemblée  générale  de  Mensura tenue  le  01/10/2014  a constaté  l’apport à
        titre gratuit de tout l’actif et de tout le passif  des ASBL Adhésia et Adhésia
        Services (pièces 1 et 2 dossier Mensura) en sa faveur.
    III.POSITION DE Monsieur B.
Monsieur  B.  estime  que ses demandes  sont  recevables  tant à  l’égard  de  Bewel que
d’Adhésia et de Mensura.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                 7e feuillet
Il plaide que les actions sont connexes et que ses demandes ne sont pas prescrites à
l’égard d’Adhésia.
Il bénéficie de la protection contre le licenciement instaurée par la loi du 28/12/1977,
cette loi s’applique également aux licenciements intervenant en période d’essai.
Il  constate  que  Bewel  n’a  pas  respecté  la  procédure  de  notification  des  motifs  ce
licenciement et de ses preuves, il réclame dès lors l’indemnité équivalente à deux ans
de salaire visée à l’article 6 de la loi.
A  titre  subsidiaire,  il  postule  des  dommages  et  intérêts  du  chef  de  licenciement
abusif.
Il s’oppose à la suspension du cours des intérêts postulées par Bewel  et réclame la
capitalisation des intérêts sur base de l’article 1154 CC.
    IV.POSITION DE BEWEL
Bewel estime qu’Adhésia ne peut être considérée comme partie à la cause.
Bewel  plaide  que  la  protection  organisée  par  la  loi  du  28/12/1997  n’est  pas
applicable aux médecins du travail en période d’essai, ce qui était le cas du Docteur
B.
A  supposer  que  la  protection  s’applique  en  période  d’essai,  la  procédure  aurait  été
respectée  par  Bewel,  le  fait  d’avoir  signalé  les  problèmes  relatifs  au  travail  du
Docteur B. au Comité d’avis et au Comité directeur équivaudrait à une notification
des motifs au travailleur protégé.
En tout état de cause, les motifs invoqués pour justifier le licenciement du Docteur B.
ne portent pas atteinte à l’indépendance technique ou morale du médecin.
Bewel plaide n’avoir pas abusé de son droit de licencier.
Bewel  prétend  que  Monsieur  B.  aurait  du  recourir  à  l’introduction  du  litige  par
requête  et  non  par  citation  et  que  les  frais  de  citation  doivent  dès  lors  être  mis  à
charge de ce dernier.
L’inertie  procédurale  de  Monsieur  B.  durant  près  de  10  ans    doit  avoir  pour
conséquence la suspension du cours des intérêts,
Enfin Bewel s’oppose à la capitalisation des intérêts.
    V. POSITION D’ADHESIA
Adhésia  constate  n’être  pas  partie  à  l’action  principale  et  plaide  que  l’action  en
intervention forcée serait irrecevable en raison d’une absence de connexité.
A  titre  subsidiaire  l’action  de  Monsieur  B.  contre  Adhésia  serait  prescrite  et  enfin
que Monsieur B. n’aurait ni intérêt, ni qualité d’agir en justice contre Adhésia.
Adhésia conteste l’existence d’une fusion entre Bewel et Adhésia.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                             8e feuillet
Même dans l’hypothèse d’une fusion, le contrat de Monsieur B. n’a pas été transféré,
le  licenciement est  un  acte  propre à Bewel  et Monsieur B.  ne  disposerait  d’aucune
créance contre Adhésia.
Quant au fond, Adhésia adopte le point de vue de Bewel.
    VI.POSITION DE MENSURA
Mensura adopte les mêmes moyens de défense qu’Adhésia et estime que puisque la
demande était irrecevable, prescrite ou non fondée à l’égard d’Adhésia, elle n’a pas
pu lui être transmise.
    VII.   POSITION DU TRIBUNAL
    A. LES PROBLEMES DE PROCEDURE
    1.                Les effets des fusions et/ou apports d’universalité entre Bewel, Adhésia et
       Mensura sur la créance de Monsieur B.
Il ressort des éléments du dossier et de la chronologie des pièces de procédure que le
Docteur  B.  été  licencié  (le  26/02/2002)  et  a  assigné  Bewel  (le  29/01/2003)  avant
toute fusion ou transfert d’universalité.
La citation est intervenue avant toute prescription de la créance et cet acte introductif
d’instance a utilement interrompu la prescription.
Dès  le  29/01/2003,  le  Docteur  B.  a  articulé  une  action  en  justice  contre  Bewel,  il
revendique une créance à l’égard de Bewel, cette revendication a du – à tout le moins
– faire l’objet d’une inscription de provision dans la comptabilité de Bewel.
Pour  les  fusions  réalisées  avant  la  loi  du  30/12/2009,  la  doctrine  a  déduit  de  la
nécessité d’une reprise d’instance après fusion que le procès pouvait également être
poursuivi par ou contre la société absorbée en liquidation (L Van Bever, Actualité,
2000, p238, Ed Kluwer).
Bewel,  dont  la  liquidation  n’est  toujours  pas  clôturée  peut  donc  être  condamnée
solidairement avec Adhésia, l’association absorbante.
Lors  de  la  fusion  par  absorption  de  Bewel  par  Prevemed  –qui  se  dénommera
finalement Adhésia ‑ la créance – incertaine – de Monsieur B. qui correspond à une
dette – incertaine – dans le chef de Bewel est passée dans le patrimoine d’Adhésia,
dès  lors  que  les  actes  de  transfert  précisent  que  l’opération  doit  être  qualifiée  de
transmission à titre universel de tout l’actif et du passif de l’ASBL BEWEL.
La technique de la fusion doit être employée lorsque les membres d’une association
cédante  veulent  continuer  la  finalité  de  cette  association  dans  une  autre,  «        la
technique de la cession d’universalité sera alors utilisée à défaut de réglementation
de  la  fusion  »  ((PH.  T’KINT,  Le  droit  des  asbl  tome  1:  aspects  civils  et
commerciaux, Larcier, p. 653).
Le fait qu’il ait été mis fin au contrat litigieux avant la cession est rencontré par la
doctrine autorisée qui précise «  La dette ou créance en relation avec l’activité cédée
est transmise, même s’il a été mis fin au contrat avant la cession. »  (PH. T’KINT,

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                             9e feuillet
Le droit des asbl tome 1 : aspects civils et commerciaux, Larcier, p. 667).
Il est exact que la créance de Monsieur B. à l’égard de Bewel n’est pas certaine mais
la Cour de Cassation a précisé que « tous les éléments de passif intègrent le domaine
du transfert, qu’ils soient actuels, conditionnels ou éventuels » (Cass., 9 février 2000,
R.W., 2000‑2001, p. 729).
La 1ère fusion litigieuse est intervenue en 2003, soit avant la loi du 30/12/2009 qui
organise légalement la fusion d’ASBL.
Avant 2009, la fusion d’ASBL était cependant parfaitement licite par le recours à la
notion  de  la  théorie  du  transfert  universel  (Michel  Davagle,  La  fusion  d’ASBL,
ASBL info1/2010, p2).
La  doctrine  estime  qu’ « en  cas  de  cession  ou  d’apport  sous  le  régime  de  la
transmission universelle, il faut appliquer la même solution qu’en cas de fusion. La
dette ou créance en relation avec l’activité cédée est transmise, même s’il a été mis
fin au contrat avant la cession. »  (PH. T’KINT, Le droit des asbl tome 1 : aspects
civils et commerciaux, Larcier, p. 667).
La  créance  et  l’action  judiciaire  de  Monsieur  B.  ont  donc  été  transmises  du
patrimoine de Bewel à celui d’Adhésia.
Sous réserve de la vérification de la présence d’Adhésia à la procédure, celle‑ci peut
être condamnée solidairement avec Bewel.
L’article 52 de la loi du 30/12/2009 portant des dispositions diverses en matière de
justice II (MB 15/01/2010, p1889) organise un mécanisme légal de fusion d’ASBL
en  calquant  celui‑ci  sur  les  règles  d’apport  à  titre  gratuit  d’universalité  ou  de
branches d’activité prévues par le Code des sociétés.
Dans la même loi, à la place de l'article 58 abrogé par la loi du 27 décembre 2004, il
est  inséré  un  titre  IIIbis  comportant  l'article  58,  rédigé  comme  suit  :  "  Titre  IIIbis.
Apports à titre gratuit d'universalité ou de branche d'activité " est inséré, comprenant
un article unique rédigé comme suit :
  " Art. 58. En cas de recours à la faculté prévue par l'article 670, alinéa 2 du Code
des  sociétés,  l'article  770  de  ce  Code  et  les  articles  auxquels  il  renvoie  sont
applicables  par  analogie  aux  apports  à  titre  gratuit  d'universalité  ou  de  branche
d'activité  effectués  par  une  association  sans  but  lucratif,  une  fondation  d'utilité
publique,  une  fondation  privée,  une  association  internationale  sans  but  lucratif  ou
une  des  institutions  ou  associations  visées  à  l'article  61,  alinéa  2  au  profit  d'une
personne morale appartenant à l'une des catégories précitées.
  Pour les besoins de cette application par analogie, les articles précités du Code des
sociétés doivent s'entendre avec les modifications suivantes :
  1° le mot " société " ou le mot " sociétés " sont remplacés partout par les mots "
personne morale " ou les mots " personnes morales ";
  2° dans l'article 760, § 2, le mot " objet " est remplacé, au 1°, par les mots " le ou
les buts " et les 2° et 4° sont abrogés;
  3° au § 3 de l'article 760 les mots " ou, pour les personnes morales qui n'ont pas
d'assemblée  générale,  du  conseil  d'administration  "  sont  insérés  entre  les  mots  "
assemblée générale " et les mots " de la société apporteuse appelée "; ce dernier mot
est lui-même remplacé par le mot " appelé ";
  4° à la fin du § 1er de l'article 761 est ajoutée la phrase suivante : " ou, pour les

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                              10e feuillet
personnes    morales    qui   n'ont  pas    d'assemblée    générale,   par   le  conseil
d'administration ";
  5° dans l'article 761, § 2, 1er alinéa, les mots " ainsi qu'au regard du ou des buts
poursuivis  par  les  personnes  morales  concernées  "  sont  insérés  entre  le  mot  "
économique " et le mot " l'opportunité ";
  6° dans l'article 761, § 2, alinéa 2, la première phrase est remplacée par la phrase
suivante :
  "  Lorsqu'une  personne  morale  compte  des membres,  une copie  du  projet et  de ce
rapport  leur  est  adressée  un  mois  au  moins  avant  la  réunion  de  l'assemblée
générale.";
  7° dans l'article 761, § 3, l'alinéa 1er est remplacé par ce qui suit :
  "  Si  la  décision  de  procéder  à  l'apport  est  prise  par  l'assemblée  générale,  cette
décision est prise aux conditions de présence et de majorité fixées, soit par l'article
8,  alinéas  1er,  2  et  4  de  la  loi  du  27  juin  1921,  sous  réserve  de  dispositions
statutaires plus rigoureuses, soit par les statuts en application de l'article 48, 7° de
cette même loi ";
  8° l'article 762 est remplacé par ce qui suit :
  " L'acte constatant l’apport d'une universalité ou l’apport d’une branche d'activité
est établi en la forme authentique.
  Il est déposé par extraits conformément aux articles 26novies, 31 ou 51 de la loi du
27 juin 1921. Il est publié par extraits conformément aux mêmes articles rendus, en
l'espèce,  applicables  par  analogie  aux  personnes  morales  visées  à  l'alinéa  2  de
l'article 61 de cette même loi. ";
  9° l'article 765 est remplacé par ce qui suit :
  " L'apport est opposable aux tiers aux conditions prévues aux articles 26novies, §
3, 31, § 6 et 51, § 5 de la loi du 27 juin 1921, rendus, en l'espèce, applicables par
analogie aux personnes morales visées à l'alinéa 2 de l'article 61 de cette même loi".
  10°  dans  l'article  766,  les  mots  "  tribunal  de  commerce  "  sont  remplacés  par  les
mots " tribunal de première instance ".
Cet  article  est  entré  en  application  le  lendemain  de  sa  publication  au  MB  soit  le
16/01/2010 et il est donc applicable à la fusion d’Adhésia par Mensura.
L’acte de fusion Adhésia /Mensura fait d’ailleurs expressément référence à l’article
760  du  Code  des  Sociétés  et  à  l’article  58  de  la  loi  du  27/06/1921  sur  les  ASBL
(pièce 17 dossier Monsieur B.).
L’apport  d’universalité  est  l’opération  par  laquelle  une  personne  morale  transfère,
sans  dissolution,  l’intégralité  de  son  patrimoine,  actif  et  passif,  à  une  ou  plusieurs
personnes morales existantes ou nouvelles (art 678 C.soc).
L’apport d’universalité entraîne de plein droit le transfert à l’ASBL bénéficiaire de
l’ensemble du patrimoine de l’ASBL apporteuse.
L’apport  est  opposable  aux  tiers  à  partir  du  jour  de  sa  publication  aux  annexes  du
MB  sauf  si  l’association  prouve  que  le  tiers  en  avait  antérieurement  connaissance.
(Michel Davagle, La fusion et la scission d’ASBL, ASBL Info, n°2, p5, Ed Kluwer).
La  créance  et  l’action  en  justice  de  Monsieur  B.  qui  se  trouvaient  déjà  dans  le
patrimoine d’Adhésia sont donc passés de plein droit dans le patrimoine de Mensura.
Mensura peut donc être condamnée solidairement avec Bewel et Adhésia.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                              11e feuillet

    2.  Les effets des fusions et/ou apports d’universalité quant à la procédure
Bewel a été régulièrement citée par Monsieur B. et elle était bien l’employeur de ce
dernier.
Avant l’entrée en vigueur de la loi du 30/12/2009 fixée au 16/01/2010, si la société
absorbée  était  encore  impliquée  dans  un  procès,  la  société  absorbante  devait
reprendre l’instance, il y avait changement de qualité au sens de l’article 815 CJ (par
analogie avec les fusions de sociétés commerciales, la loi du 29/06/1993 étant quant
aux fusions applicables aux ASBL par effet de la loi du 30/12/2009, K.Geens, Fusie
en  splitsing  als  constitutieve  rechtshandelingen,  dans  de  Nieuwe  fusiewetgeving
1993, Ed Jan Ronse Instituut).
La  fusion  par  absorption  de  Bewel  par  Adhésia  réalisée  par  un  transfert
d’universalité nécessite donc l’intervention d’Adhésia dans la présente procédure.
Adhésia a visiblement refusé de reprendre volontairement l’instance (voir la réaction
d’Adhésia lorsque Monsieur B. a libellé des conclusions à son encontre), Monsieur
B. en a tiré les conclusions qui s’imposaient et a cité Adhésia en intervention forcée
en date du 22/08/2014.
En  effet,  l’article  816,  al2  CJ  prévoit  que  « Citation  en  reprise  d’instance  peut  en
outre être donnée, à la requête de toute partie».
Le fait que Monsieur B. ait intitulé la citation de  « citation en intervention » plutôt
que  « citation  en  reprise  d’instance »  n’entraine  pas  l’irrégularité  de  la  citation,  la
lecture  de  cet  acte  démontre  clairement  que  le  but  de  Monsieur  B.  était  d’attraire
Adhésia à la procédure  en sa qualité d’ASBL absorbante de Bewel,
Adhésia est donc régulièrement présente à la procédure.
Mensura,  suite à la  fusion  Adhésia  /  Mensura,  a volontairement repris  l’instance  et
est dès lors régulièrement présente à la procédure.
    3.  La connexité
Aux termes de l'article 30 du CJ, des demandes en justice peuvent être traitées
comme connexes  lorsqu'elles  sont  liées  entre  elles  par  un  rapport  si  étroit  qu'il  y  a
intérêt à les instruire et juger en même temps, afin d'éviter des solutions qui seraient
susceptibles d'être inconciliables si les causes étaient jugées séparément.
Pour  qu'il  y  ait  connexité,  il  faut  un  lien  objectif  entre  les  causes,  apprécié
souverainement par le juge. Le juge du fond apprécie souverainement, dans chaque
cas d'espèce, les circonstances dont résulterait la connexité, laquelle est une question
de fait (CT Liège, 24/05/1988, Pas., 1988, II, p. 224 ; CT Mons 12/02/2014, JT 2014,
p698).
Le tribunal constate que les causes R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A sont connexes,
elles concernent le même demandeur et la même problématique.
La  transmission  de  la  créance  de  Monsieur  B.  de  Bewel  à  Adhésia  et  ensuite
d’Adhésia  à  Mensura  constitue  une  notion  transversale  aux  deux  actions,  il  est  de
l’intérêt d’une bonne justice de les examiner conjointement.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                    12e feuillet


    4.  La prescription invoquée par Adhésia et Mensura
Les  parties défenderesses  plaident que la citation  en  intervention  de  Monsieur  B. à
l’égard d’Adhésia serait prescrite, dès lors que le délai d’un an visé par l’article 15 de
la loi du 03/07/1978 est dépassé.
En lançant une citation en intervention forcée contre Adhésia – qui en réalité devrait
être qualifiée de reprise d’instance forcée – Monsieur B. n’a pas introduit de nouvelle
action fondée sur le contrat de travail qui le liait à Bewel mais il a simplement appelé
à  la  cause  une  ASBL  qui  de  par  l’effet  de  la  transmission  à  titre  universelle  entre
Bewel et Adhésia a recueilli dans son patrimoine une dette incertaine et l’action en
justice  corrélative  qui  existaient  déjà  au  moment  de  l’introduction  de  la  cause
originaire.
La  citation  du  29/01/2003  a  utilement  interrompu  la  prescription  de  l’action  de
Monsieur  B.  et  cette  action  a  été  transmise  –  avec  l’effet  interruptif  de  la
prescription‑ à Adhésia et à Mensura.
L’action  de  Monsieur  B.  est  recevable  et  non  prescrite  à  l’égard  des  trois
défenderesses.
    5.  Le défaut d’intérêt et de qualité dans le chef de Monsieur B.
L’article  18  précise  :  «l’intérêt  doit  être  né  et  actuel,  l’action  peut  être  admise
lorsqu’elle a été intentée, même à titre déclaratoire, en vue de prévenir la violation
d’un droit gravement menacé ».
Une  action est recevable si  deux conditions subjectives fondamentales  sont  réunies
dans le chef de celui qui l’intente, le demandeur doit avoir intérêt et qualité.
L’intérêt  consiste  en  tout  avantage  matériel  ou  moral,  effectif,  mais  non  théorique,
que  le  demandeur  peut  retirer  de  la  demande  tant  au  moment  où  la  forme  de  la
reconnaissance  du  droit  né  et  établi  –  ou  non  établi  –  qu’à  la  prononciation  du
jugement.
Cette définition donnée par le Commissaire royal éclaire la rédaction des articles 17
et 18 du Code judiciaire (Cass. 14/01/1983, Pas, I, 583).
L’exigence de l’intérêt exprimé par l’adage « sans intérêt pas d’action » est inscrite
dans  l’article  17  du  Code  et  prohibe  les  procédures  sans  utilité  individuelle  ou
sociale.
En  l’espèce,  Monsieur  B.  démontre  un  intérêt  évident  à  agir,  à  savoir  recouvrir  sa
créance  résultant  de  l’indemnité  de  protection  relative  au  médecin  du  travail  qu’il
invoque.
Monsieur  B.  a  été  mis  devant  le  fait  accompli  de  la  transmission  de  sa  créance  à
Adhésia et ensuite à Mensura du fait des fusions et transmissions à titre universel.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                13e feuillet
Il  fait  preuve  d’un  intérêt  à  poursuivre  ses  créanciers  et  il  dispose  de  la  qualité
adéquate de débiteur pour ce faire.
    B.  LE FOND
    1.  La protection du médecin du travail
         1.1. Principes de la protection
            1.1.1.  La  loi  applicable  dans  le  temps  et  son  application  en  période
                    d’essai
La loi applicable au licenciement des médecins du travail le 26/02/2002, c’est‑à‑dire
à la date du licenciement du Docteur B. est la loi du 28 décembre 1977 garantissant
la protection des médecins du travail.
L’article  1er  de  cette  loi  est  ainsi  rédigé :  «  Le  chef  de  l'entreprise  ou  le  conseil
d'administration de l'association des employeurs qui envisage de rompre le contrat
en exécution duquel un médecin du travail apporte son concours au fonctionnement
d'un service médical du travail agréé, est tenu de communiquer par écrit :
  1° au médecin concerné : les motifs de rupture du contrat et la preuve de l'existence
de ces motifs :
  2° aux membres du Comité de sécurité, d'hygiène et d'embellissement des lieux de
travail, ou aux membres du Comité paritaire interentreprises selon qu'il s'agit d'un
service médical d'entreprise ou d'un service médical interentreprises : l'intention de
rupture du contrat avec le médecin.
  L'alinéa 1er ne s'applique pas en cas de renvoi sans préavis pour motifs graves d'un
médecin du travail engagé dans les liens d'un contrat d'emploi ».
La loi est claire, sa lecture ne suscite pas d’ambiguïté, elle ne doit dès lors pas être
interprétée.
C’est  à  tort  que  les  parties  défenderesses  plaident  que  l’exclusion  de  la  protection
devrait s’étendre à la période d’essai, dès lors que la loi du 28/12/2002 qui règle pour
une période postérieure au litige la même problématique a exclu la période d’essai de
la protection.
En  effet  la  loi  du  20/12/2002  a  clairement  précisé  en  son  article  22  que :  « les
procédures  qui,  en  application  de  la  loi  du  28  décembre  1977  précitée,  ont  été
entamées  avant  l'entrée  en  vigueur  de  la  présente  loi,  restent  régies  par  les
dispositions de la loi du 28 décembre 1977 précitée et ses arrêtés d'exécution ».
La loi du 20/12/2002 et l’exclusion de la protection durant la période d’essai qu’elle
contient ne s’applique donc pas au présent litige.
La protection instaurée par le loi du 28 décembre 1977 a une portée générale et ne
souffre ‑hormis l’hypothèse du licenciement pour motif grave‑ aucune exception (par
analogie Cass21/02/1973, J.T.T.1973, p213).
Le  tribunal  constate  que la  protection  du médecin  du  travail  contre  le licenciement
telle  qu’elle  est  énoncée  par  la  loi  du  28/12/1977  s’applique  également  en  période

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                              14e feuillet
d’essai et était donc applicable au Docteur B.
            1.1.2.  L’indemnité est due dès que la procédure n’a pas été respectée
Les défenderesses plaident que pour obtenir l’indemnité de protection il faudrait non
seulement que le travailleur protégé démontre que son employeur n’a pas respecté la
procédure visée à l’article 1 de la loi mais également que les motifs invoqués pour
justifier la rupture portent atteinte à l’indépendance technique et morale du médecin
(article 5 loi 28/12/1977).
Diverses décisions jurisprudentielles estiment que le seul non‑respect de la procédure
de  notification  visée  à  l’article  1er  de  la  loi  entraine  la  débition  de  l’indemnité  de
protection qu’il y ait eu atteinte à l’indépendance technique ou morale du médecin
(CT Anvers, 16/02/1982, R.W. 1982‑1983, col 1467; CT Mons 09/11/1989, J.T.T.,
1990, p398).
La Cour du travail de Mons a clairement circonscrit la problématique : « L'article 1er
de  la  loi  du  28  décembre  1977  prévoit  que  le  chef  d'entreprise  ou  le  conseil
d'administration de l'association des employeurs qui envisage de rompre le contrat
en exécution duquel le médecin du travail apporte son concours au fonctionnement
d'un  service  médical du  travail  agréé,  est  tenu,  sauf  en  cas  de  renvoi  sans  préavis
pour  motif  grave,  d'accomplir  certaines  formalités  qui  ont  pour  but  d'assurer  la
protection de ce médecin.
Il  s'agit  d'une  part  de  communiquer  par  écrit  au  médecin  concerné  les  motifs  de
rupture  du  contrat  ainsi  que  la  preuve  de  l'existence  de  ceux-ci  et  d'aviser  d'autre
part,  également  par  écrit,  les  membres  du  comité  de  sécurité,  d'hygiène  et
d'embellissement  des  lieux  du  travail  ou  les  membres  du  comité  paritaire
interentreprises ou d'un service médical interentreprises.
Ce  texte  ne  comporte  aucune  distinction  ou  restriction  ni  quant  à  l'intention  de
rompre ni quant aux motifs de rupture et qu'il n'y a dès lors pas lieu d'y introduire
une distinction quelconque (voyez sur le principe : Cass. 25-03-1985, Pas. 1985, I,
934; Cass. 06-01-1986, Pas. 1986, I, 554).
A  cet  égard,  ne  peuvent  être  prises  en  considération  des  restrictions  qui
ressortiraient des travaux préparatoires mais non du texte légal lui-même (Cass. 28-
04-1988, J.T.T. 1989, 270).
A fortiori, on ne peut aller à l'encontre du prescrit d'un texte clair par référence à
l'esprit des travaux préparatoires ou à la ratio legis.
Ainsi  cette  procédure  spéciale,  similaire  à  celle  qui  doit  être  respectée  en  cas  de
licenciement d'un 'travailleur protégé' est préalable à tout licenciement d'un médecin
du travail, quel que soit le motif invoqué.
L'information  du  médecin  concerné  et  de  l'organisme  paritaire  intéressé  est  un
préalable indispensable à l'exercice du contrôle que le législateur a entendu confier
à ce dernier.
A moins de dépouiller la loi de toute efficacité, il faut admettre que l'employeur qui
ne  respecte  pas  cette  procédure  doit,  par  ce  seul  fait,  payer  les  indemnités
équivalentes à celles prévues à l'article 6. » (CT Mons 10/03/1994, J.L.M.B., 1994,
p1390, également consultable sur juridat).

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                  15e feuillet

        1.2. Application des principes
En  l’espèce,  il  n’est  pas  contestable  que  Bewel  n’a  pas  respecté  la  procédure  de
notification des motifs de la rupture et des preuves d’existence de ces motifs d’une
part au Docteur B. et d’autre part aux membres du Comité de sécurité, d’hygiène et
d’embellissement des lieux de travail ou au Comité paritaire interentreprises.
La  mention  des  soi‑disantes  difficultés  d’intégration  du  Docteur  B.  aux  comptes
rendu  des  Comité  d’avis  et  Comité  de  direction  auxquels  il  ne  participait  pas  ne
constitue pas une formalité équipollente à la notification visée à l’article 1er de la loi
du 28/12/1977.
Les  griefs  articulés  pour  la  première  fois  par  Bewel  en  termes  de  conclusions,  à
savoir :  le Docteur B. dormait pendant les heures de travail, il ne respectait pas les
horaires,  il  mendiait  des  faveurs  auprès  des  clients  et  il  rencontrait  des  problèmes
relationnels,  ne  sont  ni  étayés  (où,  quand,  dans  quelles  circonstances),  ni  prouvés.
Le tribunal n’en tiendra, dès lors, pas compte.
Conformément  à  la  jurisprudence  reprise  ci‑dessus,  dès  lors  que  les  obligations  de
communication  des  motifs  de  licenciement n’ont  pas  été  respectées,  les  indemnités
visées à l’article 6 sont dues.
Da  manière  surabondante,  le  tribunal  constate  que  Bewel  a  porté  atteinte  à
l’indépendance  technique  et  morale  du  Docteur  B.  La  direction  de  Bewel  a  fait
pression sur le Docteur B. afin qu’il renonce à sa rigueur médicale et règlementaire
afin  d’intégrer  des  critères  de  rentabilité  et  de  satisfaire  les  employeurs‑clients :  la
lecture des tests tuberculiniques par les travailleurs plutôt que par un médecin, inviter
le Docteur B. à ne pas révéler à certains travailleurs de Besix qu’ils étaient atteints
d’hypertension, lui ordonner de signer et remplir les questionnaires du FMP en lieu
et place des travailleurs et soumettre les questionnaires de santé de travailleurs qu’il
avait reçus à la consultation et qu’il avait complétés à l’approbation du médecin‑chef.
        1.3. Le montant de l’indemnité
Eu  égard  à  l’ancienneté  de  Monsieur  B.  qui  est  inférieure  à  2  ans,  l’indemnité  de
protection est fixée par l’article 6 précité à 2 années de rémunération.
Les  parties  défenderesses  précisent  que  l’aspect  mathématique  de  l’indemnité
calculée par Monsieur Michel B. n’est pas contesté.
La  rémunération  a  été  adéquatement  calculée  par  Monsieur  B.,  l’indemnité  visée à
l’article 6 précité doit être fixée à 147.071,84 €.
    2.  Les demandes de dommages et intérêts
La  demande  de  Monsieur  B.  relative  au  licenciement  abusif  ne  doit  pas  être
examinée  dès  lors  qu’elle  n’est  articulée  qu’à  titre  subsidiaire  et  que  le  tribunal  a

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                16e feuillet
estimé fondée la demande principale.
    3.  La suspension du cours des intérêts
Si l'article 10 de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection de la rémunération
des travailleurs dispose que la rémunération porte intérêt de plein droit à dater de son
exigibilité, il ne résulte pas de cette disposition que le juge doit accorder des intérêts
judiciaires sur la rémunération réclamée lorsqu'il constate que la prononciation
tardive  de  la  décision  judiciaire  est  due  à  la  négligence  du  demandeur,  travailleur
(Cass., 27 juin 1994, Pas., 1994, 653).
II peut en effet être considéré que constitue un abus de droit le fait pour un créancier
de  réclamer  des  intérêts  pendant  toute  la  durée  de  la  procédure,  alors  que  celle‑ci
aurait été anormalement longue du fait de sa propre carence.
La sanction de l'abus de droit n'est pas la déchéance de ce droit, mais seulement la
réduction de celui‑ci à son usage normal ou la réparation du dommage que son abus a
causé.
II n'est pas justifié de sanctionner l'abus de droit consistant en un retard excessif de la
mise  en  état  de  la  cause  par  l'écartement  pur  et  simple  des  intérêts  dus  sur  les
sommes réclamées en principal.
En cas de durée excessive de la procédure due à l'inertie fautive de l'une des parties,
ayant  pour  conséquence  un  préjudice  dans  le  chef  de  l'autre  partie,  consistant  en
l'accumulation  des  intérêts  sur  une  durée  anormalement  longue,  la  sanction  peut
consister  dans  la  suspension  du  cours  de  ceux‑ci  durant  la  période  au  cours  de
laquelle  la  paralysie  de  la procédure est imputable  au créancier,  car  elle  permet de
rétablir  la  situation  qui aurait  existé  en l'absence de  carence  de celui‑ci.  (CT Mons
23/05/2013, J.T.T., 2013, p307).
En  l’espèce,  Monsieur  B.  a  fait  signifier  la  citation  introductive  d’instance  le
29/01/2003 et il est resté inactif jusqu’au 29/01/2013 date à laquelle il a déposé des
conclusions  principales,  il  a  ensuite  –  vu  l’inertie  de  Bewel  –  déposé  une  requête
fondée sur l’article 747 CJ le 29/01/2013.
La citation ayant été introduite à l’audience du 11/02/2003, il paraît raisonnable que
Monsieur B. ait laissé deux mois à Bewel pour déposer ses conclusions principales,
passé  ce  délai,  Monsieur  B.  aurait  dû  en  sa  qualité  de  demandeur  prendre  des
initiatives pour mettre la cause en état.
Ce n’est que le 29/01/2013 que Monsieur B. prendra la gestion de la mise en état en
mains, en déposant des conclusions principales et en déposant une requête fondée sur
l’article 747 CJ.
La procédure suivra ensuite normalement son cours.
Il convient de suspendre le cours des intérêts du 11/04/2003 au 29/01/2013.
    4.  La capitalisation des intérêts
Monsieur B. a par conclusions déposées le 29/01/2013 postulé la capitalisation des
intérêts échus à la date du 29/01/2013.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                17e feuillet
Il ne peut s’agir que d’intérêts échus au moins depuis une année.
L'article 1154 CC dispose que les intérêts échus des capitaux peuvent produire des
intérêts ou par une sommation judiciaire ou par une convention spéciale pourvu que
soit  dans  la  sommation,  soit  dans  la  convention,  il  s'agisse  d'intérêts  dus  pour  au
moins  une  année  antérieure.    L'article  1154  ne  conditionne  pas  la  capitalisation
d'intérêts à la condition que la dette principale soit liquide (Cass. 30/01/1896, Pas.,
1896, 79); la sommation n'autorise la capitalisation des intérêts que si au moment où
elle a eu lieu il existe des intérêts échus, si ceux‑ci portent sur au moins une année
antérieure  et  si  la  sommation  tend  à  ce  que  les  intérêts  portent  à  leur  tour  intérêt
(Cass. 7 septembre 1978, Pas. 1979, 17).
En  l’espèce  le  tribunal  ayant  suspendu  le  cours  des  intérêts  du  11/04/2003  au
29/01/2013,  lors  du  dépôt  des  conclusions  du  29/01/2013  portant  capitalisation,  il
n’était pas possible de constater l’existence d’au moins une année d’intérêts.
Les intérêts produits par les intérêts capitalisés ne portent à leur tour intérêt, que si la
sommation est renouvelée et concerne les intérêts nouveaux échus dus au moins pour
une année (Cass. 28 novembre 1985, Pas. 1986, 391).
En l’espèce, la sommation n’a pas été renouvelée.
Cette demande sera déclarée non fondée.
    5.  Les dépens
Les dépens doivent être supportés par les parties succombantes soit Bewel, Adhésia
et Mensura.
C’est  à  tort  que  les  parties  défenderesses  plaident  que  Monsieur  B.  aurait  du  faire
choix  de  la  citation  plutôt  que  de  la  citation  et  que  dès  lors  les  frais  de  citation
doivent rester à sa charge.
En effet à l’époque de l’introduction du litige, seule l’introduction par citation était
possible en matière de litige de contrat de travail.
Le recours facultatif à la requête ne fut introduit que par une loi du 13/12/2005 entrée
en vigueur le 01/09/2007.
Les frais de citation doivent dès lors être mis à charge des parties défenderesses.
L’indemnité de procédure doit être fixée vu le montant du litige à 5.500 €, rien ne
justifie de s’écarter du montant de base.
    6.  L’exécution provisoire
Eu égard, aux nombreux transferts de patrimoines entre les parties défenderesses et à
la  propension  de  certaines  d’entre  elles  à  nier  l’existence  des  fusions  (voir
argumentation  d’Adhésia  p11  conclusions  principales  déposées  le  20/10/2014),  il
convient  d’assortir  le  présent  jugement  de  l’exécution  provisoire  tout  en  laissant
possible, en cas d’appel, la faculté de cantonnement.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                                18e feuillet



PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant contradictoirement,
     -    Déclare  la  demande  principale  et  la  demande  en  intervention    forcée
          recevables et partiellement fondées.
     -    Constate que les causes R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A sont connexes  et
          ordonne qu’elles soient jointes.
     -    Condamne  solidairement  Bewel,  Adhésia  et  Mensura  au  paiement  de
          147.071,84  €  bruts  à  majorer  des  intérêts  sur  cette  somme  depuis  le
          26/02/2002 jusqu’au 10/04/2003 et ensuite du 30/01/2013 jusqu’à la date du
          parfait paiement.
     -    Déboute Monsieur B. du surplus de sa demande.
     -    Condamne    les  parties  défenderesses  aux  dépens  soit  126,49  €  (frais  de
          citation) et 5.500 € (indemnité de procédure).
     -    Accorde l’exécution provisoire nonobstant recours et caution.

R.G. n° 03/48836/A & 14/8627/A                                                                                 19e feuillet
Ainsi jugé par la 2ème chambre du Tribunal du travail de Bruxelles où siégeaient :
   M. FORET,                                                                 Juge,
   E. MASCART,                                                               Juge social employeur,
   M. PARMENTIER,                                                            Juge social employé,
et prononcé à l’audience publique du                                                                 à laquelle était présent :
M. FORET,                                                                 Juge,
assisté de M. COMPS,                                                      Greffier délégué,