                                    1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.10.0038.F
1.  CABINET D’AVOCATS C., société privée à responsabilité limitée,
2.  M. C. et
3.  C. M.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre

ÉTAT  BELGE,  représenté  par  le  ministre  des  Finances,  dont  le  cabinet  est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,

                                   1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/2
représenté par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 13 janvier
2010 par la cour d’appel de Liège.
        Le  7  mai   2012,  l’avocat  général  André   Henkes   a  déposé   des
conclusions au greffe.
        Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport et l’avocat général André
Henkes a été entendu en ses conclusions.

II.     Les moyens de cassation
        Les  demandeurs  présentent  deux  moyens  libellés  dans  les  termes
suivants :







        Premier moyen
        Dispositions légales violées
        Articles 1ᵉʳ, § 2, 30, 2°, 157 (texte antérieur à la loi-programme du 24
décembre  2002-1),  276,  296  (modifié  par  la  loi  du  20  décembre  1995),  304,
§ 1ᵉʳ, alinéa 2, 412, spécialement alinéa 2, et 419, 3°, du Code des impôts sur
les revenus 1992

        Décisions et motifs critiqués

                                  1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/3
               Après avoir constaté, par référence aux motifs du premier juge, les faits
suivants : a) le demandeur est gérant de la société demanderesse et perçoit en
cette qualité des rémunérations de dirigeant d’entreprise ; en 2001, la société
demanderesse n’a pas payé à l’État le précompte professionnel dont elle était
redevable sur les rémunérations du demandeur et n’a  dès  lors  pas  retenu  le
précompte professionnel dû sur ces rémunérations ; toutefois, le demandeur a
fait, au cours de l’année 2001, des versements anticipés d’un montant de
400.000 francs, équivalant à 9.915,75 euros ; l’impôt des personnes physiques
de l’exercice fiscal 2002 a été enrôlé sur les revenus déclarés des deuxième et
troisième  demandeurs  le  7  avril  2003 :  la  base  imposable  comprenait  la
rémunération   de  dirigeant d’entreprise  du  demandeur    et ses versements
anticipés de 9.915,75 euros ont été déduits de l’impôt dû ; b) postérieurement,
le 23 mai 2003, une cotisation au précompte professionnel de l’exercice
d’imposition 2001 de 11.030,27 euros (équivalent de 444.960 francs)  a  été
enrôlée à charge de la société demanderesse sur le montant des rémunérations
payées par celle-ci au demandeur pendant l’année 2001 ; c) ensuite, par avis
de rectification du 16 octobre 2003, l’administration a annoncé aux deuxième
et  troisième  demandeurs  que  serait  ajouté  aux  revenus  du  demandeur  le
montant du précompte professionnel de 11.030,27 euros enrôlé au nom de la
société  demanderesse  sur  les  rémunérations  du  demandeur  payées  en  2001 ;
un supplément d’impôt des personnes physiques a été enrôlé sur cette base à
charge  des  deuxième  et  troisième  demandeurs  en  juillet  2004 ;  d)             la
réclamation  de  la  société  demanderesse,  introduite  le  3  juin  2003  contre  la
cotisation  au  précompte  professionnel,  a  été  rejetée  par  décision  directoriale
du  13  février  2004  et  la  réclamation  des  deuxième  et  troisième  demandeurs
contre le supplément à l’impôt des personnes physiques a été rejetée par une
seconde décision directoriale ; sur recours de la société demanderesse contre
la  première  décision,  et  des  deuxième  et  troisième  demandeurs  contre  la
seconde,  le  jugement  entrepris  a  ordonné  le  dégrèvement  de  la  cotisation  au
précompte professionnel et du supplément à l’impôt des personnes physiques,
       l’arrêt, sur l’appel du défendeur, réforme ce jugement, confirme ladite
cotisation  au  précompte  professionnel  et  décide  que  le  montant  de  ce

                                   1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/4
précompte a été légalement ajouté à la rémunération du demandeur imposable
à l’impôt des personnes physiques.
       L’arrêt fonde cette décision, en substance, sur les motifs suivants :
       La société demanderesse est redevable du précompte professionnel sur
les rémunérations payées au demandeur en vertu de l’article 270 du Code des
impôts sur les revenus 1992.
       « Le redevable n’est pas libre de ne pas verser le précompte au Trésor
au  motif  que  la  personne  physique  en  la  personne  de  son  dirigeant  verserait
des  versements  anticipés, car la situation doit s’envisager au moment où
l’employeur paye la rémunération (…).
       La société (demanderesse) ayant violé la loi d’impôt, qui est d’ordre
public […], l’administration ne pouvait que procéder à l’enrôlement » en vertu
de l’article 304 du Code des impôts sur les revenus 1992, « qui ne  comporte
pas de restrictions temporelles à l’action de l’administration, en sorte qu’il n’y
a  pas  lieu  de  tenir  compte  de  la  situation  fiscale  de  la  personne  physique
redevable de l’impôt global. Cette constatation n’enlève rien à la possibilité
pour l’administration d’appliquer une amende le cas échéant si les conditions
de fait et de droit prévues par la loi le justifient (…). Le fait que le bénéficiaire
des revenus ait in fine supporté l’impôt global définitif  ne  dispense  pas
l’administration de remplir une obligation fiscale qui lui est propre ».



       Griefs
       1. Sur les revenus professionnels du demandeur, imposables au titre de
rémunérations de dirigeant d’entreprise en vertu de l’article 30, 2°, du Code
des impôts sur les revenus 1992 (article 270, 1°), la société demanderesse était
assurément redevable du précompte professionnel en raison du paiement ou de
l’attribution desdites rémunérations (article 273) suivant les indications des
barèmes établis par le Roi (article 275, § 1ᵉʳ) ; ce précompte devait être payé
dans les quinze jours de l’expiration de chaque mois pendant lequel lesdites

                                   1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/5
rémunérations  avaient  été  payées  ou  attribuées  (article  412,  spécialement
alinéa 2).
       Dans la mesure où l’impôt dû par lui n’a pas été perçu par la voie du
précompte   professionnel,  le dirigeant  d’entreprise  subit  des  majorations
d’impôt, à défaut d’avoir fait, au cours de l’année des revenus, des versements
anticipés  suffisants  en  temps  utile  (Code  des  impôts  sur  les  revenus  1992,
article 157). Le législateur a édicté ce régime de majorations d’impôt à défaut
de versements anticipés à l’égard des indépendants pour compenser l’avantage
qui  résulte  du  fait  que  leurs  revenus  professionnels  ne  sont  pas  soumis  au
précompte  professionnel ;   si ce  régime   s’applique  aussi  aux   dirigeants
d’entreprise bien que leurs rémunérations soient soumises au précompte
professionnel, c’est qu’ils peuvent recevoir des rémunérations de plus d’une
société, auquel cas le précompte professionnel, fixé à des taux progressifs par
tranches, est inférieur à celui qui est applicable dans le cas où il n’y a qu’un
seul redevable du précompte. L’insuffisance des versements de précompte
professionnel  par  la  société  ne  procure  donc  aucun  avantage  au  dirigeant,
puisque cette insuffisance sera compensée par des majorations d’impôt, sauf
dans  la  mesure  où  le  dirigeant  aura  fait  en  temps  utile  des  versements
anticipés.
       2.  Néanmoins, en cas d’absence ou d’insuffisance de payement du
précompte  professionnel  dans  les  délais  précités,  celui-ci  est,  en  principe,
porté  au  rôle  au  nom  de  la  société  débitrice  des  rémunérations  (Code  des
impôts sur les revenus 1992, article 304, § 1ᵉʳ, alinéa 2).
       Toutefois, le précompte professionnel constitue une avance sur l’impôt
global  qui  sera dû par le bénéficiaire sur l’ensemble de ses revenus :  ce
précompte  est  imputé  sur  cet  impôt  global  (Code  des  impôts  sur  les  revenus
1992,  articles  1ᵉʳ, § 2, et 296) et l’excédent éventuel doit être restitué (arg.
article  419,  3°).  Dans  la  mesure  de  ses  paiements  du  précompte,  la  société
paye la dette d’impôt du bénéficiaire des revenus à la place de celui-ci. C’est
la  raison  pour  laquelle  le  précompte  professionnel  est,  sauf  convention
contraire, à charge du bénéficiaire des revenus (article 272).

                                  1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/6
       Il  en  est  ainsi  même  lorsque  le  précompte  professionnel,  à  défaut  de
payement spontané, est enrôlé à charge de la société.
       Dès   lors, en  ce  cas,  il n’y a  pas  lieu d’enrôler  le     précompte
professionnel après que l’impôt des personnes physiques dû par le bénéficiaire
des revenus sur ses rémunérations a été enrôlé et que le bénéficiaire de celles-
ci a fait au cours de l’année des revenus des versements anticipés équivalents
au montant du précompte professionnel dû.
        En pareil cas, bien qu’elle ne cause aucun préjudice à l’État, l’absence
de paiement du précompte professionnel par le redevable de celui-ci dans les
quinze jours de chaque attribution des rémunérations constitue une infraction
aux dispositions du Code des impôts sur les revenus 1992  et des arrêtés pris
pour son exécution, susceptible d’être sanctionnée, en vertu l’article 445 de ce
code,  par  une  amende  administrative  qui  peut  atteindre  1.250 euros  par
infraction.
       3. En l’espèce, suivant les constatations précitées du jugement entrepris
auxquelles l’arrêt se réfère, le précompte professionnel sur les rémunérations
perçues par le demandeur en 2001, s’élevant à 11.030,27 euros (équivalent de
444.960  francs),  a  été  enrôlé  à  charge  de  la  société  demanderesse  le  23  mai
2003  après  que  l’impôt  des  personnes               physiques  sur  les  rémunérations
déclarées  du  demandeur  a  été  enrôlé  à  charge  des  deuxième  et  troisième
demandeurs  le  7  avril  2003  et  alors  que  les  versements  anticipés  faits  par  le
demandeur dans le courant de l’année 2001 se sont élevés à 400.000 francs,
montant à peu près équivalent à celui du précompte professionnel dû.
                   4.  Dès  lors,  en  décidant  que  le  précompte  professionnel  a  été
légalement enrôlé à un moment où l’impôt dont ce précompte professionnel est
un  mode  de  perception  avait  été  enrôlé  et  alors  que  les  versements  anticipés
faits par le demandeur au cours de l’année des revenus égalaient à peu près le
montant  du  précompte  professionnel,  et  en  décidant  que  ce  précompte  devait
être ajouté  aux  rémunérations   du  demandeur    imposables  à  l’impôt  des
personnes   physiques,   l’arrêt  a)  méconnaît   la  nature   du                précompte
professionnel qui est une avance sur l’impôt global dû par le bénéficiaire des
revenus professionnels (violation des articles 1ᵉʳ, § 2, 276, 304, § 1ᵉʳ, alinéa 2,

                                   1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/7
296 et  419, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992) ; b)  méconnaît que,
sauf convention contraire, le redevable du précompte professionnel est en droit
de le mettre à charge du bénéficiaire des revenus (violation de l’article 272 du
Code des impôts sur les revenus 1992) ; c) méconnaît qu’en cas d’absence ou
d’insuffisance  du  précompte   professionnel  payé  par   la société  sur   les
rémunérations de son dirigeant, celui-ci ne bénéficie d’aucun avantage, car il
subit des majorations d’impôt sauf dans la mesure où il a effectué des
versements anticipés en temps utile au cours de l’année des revenus (violation
des articles 30, 2°, et 157 du Code des impôts sur les revenus 1992).

       Second moyen
       Dispositions légales violées
       Articles 30, 2°, 31, 270, 1°, et 272, alinéa 1ᵉʳ, 1°, du Code des impôts
sur les revenus 1992

       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir constaté, par référence aux motifs du premier juge, les faits
suivants : a) le demandeur est gérant de la société demanderesse et perçoit en
cette qualité des rémunérations de dirigeant d’entreprise ; en 2001, la société
demanderesse n’a pas payé à l’État le précompte professionnel dont elle était
redevable sur les rémunérations du demandeur et n’a pas retenu le précompte
professionnel  dû  sur  ces  rémunérations ;  toutefois,  le  demandeur  a  fait,  au
cours de l’année 2001, des versements anticipés d’un montant de 400.000
francs,  équivalant  à  9.915,75  euros ; l’impôt des personnes physiques de
l’exercice fiscal 2002 a été enrôlé sur les revenus déclarés des deuxième et
troisième  demandeurs  le  7  avril  2003 :  la  base  imposable  comprenait  la
rémunération   de  dirigeant d’entreprise  du  demandeur    et ses    versements
anticipés de 9.915,75 euros ont été déduits de l’impôt dû ; b) postérieurement,
le 23 mai 2003, une cotisation au précompte professionnel de l’exercice

                                   1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/8
d’imposition 2001 de 11.030,27 euros (équivalent de 444.960 francs) a été
enrôlée à charge de la société demanderesse sur le montant des rémunérations
payées  par  celle-ci au demandeur pendant l’année 2001 ;  c)  par  avis  de
rectification  du  16  octobre  2003,  le  fonctionnaire  taxateur  a  notifié  aux
deuxième et troisième demandeurs que serait ajouté aux revenus du demandeur
de l’exercice d’imposition 2002 le montant du précompte professionnel enrôlé
le  23  mai  2003  au  nom  de  la  société  demanderesse  et  non  retenu  sur  les
rémunérations  du  demandeur  payées  en  2001 ;  conformément  à  cet  avis,  un
nouvel  avertissement-extrait  de  rôle  a  été  envoyé  aux  deuxième  et  troisième
demandeurs en juillet 2004 indiquant, d’une part, que la base imposable est
majorée  du  montant  du  précompte  professionnel  non  retenu  enrôlé  sur  les
rémunérations de dirigeant d’entreprise du demandeur et, d’autre part, que
compte tenu des versements anticipés du deuxième demandeur et du précompte
professionnel  enrôlé  à  charge  de  la  société  demanderesse,  une  somme  de
5.398,70 euros  sera  remboursée  aux  deuxième  et  troisième  demandeurs ;  d)
sur  le  recours  de  ceux-ci  contre  la  décision  directoriale  qui  a  rejeté  leur
réclamation, le premier juge a dit n’y avoir lieu d’ajouter aux revenus déclarés
du demandeur le montant de la cotisation au précompte professionnel précitée
ni d’imputer ce montant sur l’impôt dû par celui-ci et a annulé en conséquence
la cotisation précitée à l’impôt des personnes physiques,
       l’arrêt, sur l’appel du défendeur, réforme ce jugement  et  confirme
ladite cotisation à l’impôt des personnes physiques.



       L’arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
       Le  demandeur  «   a disposé d’une rémunération plus élevée que celle
qu’il aurait obtenue s’il avait fait l’objet d’une retenue du précompte de la part
de la société. Il a donc bel et bien obtenu un avantage en nature procédant de
la libre disposition d’une rémunération plus élevée et cela, même s’il a effectué
librement des versements anticipés.
       C’est au moment du versement de la rémunération qu’il y a lieu
d’apprécier  l’existence  de  l’avantage   en   nature,  indépendamment     des

                                  1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/9
circonstances qui ont suivi, de l’usage des fonds par le redevable pour
l’acquisition de biens ou l’affectation à des versements anticipés et donc de la
question de savoir s’il y a eu ou non versements anticipés équivalents ou non
au précompte professionnel.
       […] La société n’a à aucun moment tenté de récupérer le précompte
professionnel non retenu à charge du dirigeant, en dépit de ce qu’elle avait
reçu un avis de rectification annonçant la révision de la situation fiscale de la
personne physique, ni dressé de nouvelles fiches 281.20 correspondant à cette
situation, lesquelles auraient permis une révision sur la base de l’article 376
du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Par ailleurs, il n’y a pas eu dans les faits une double imposition,
puisque l’impôt dont la société était redevable est dû en vertu de règles qui lui
sont propres sans que l’on doive s’interroger sur la situation fiscale de la
personne  physique qui en l’espèce s’est vu imposer sur un revenu plus élevé
que celui qu’elle avait effectivement déclaré ».

       Griefs
       1.  En vertu de l’article 272 du Code des impôts sur les revenus 1992,
les  redevables  du  précompte  professionnel  ont  le  droit  de  retenir  sur  les
rémunérations   imposables   le  précompte    y  afférent, « sauf             convention
contraire ».

       Si la société retient sur les rémunérations de son dirigeant le précompte
professionnel qu’elle paye au fisc, le dirigeant doit évidemment déclarer, dans
sa  déclaration  à l’impôt des personnes physiques, le montant brut de sa
rémunération dont le précompte payé par la société fait partie.
       Si au contraire, comme la loi le permet, la société prend en charge le
précompte professionnel qu’elle paye à l’État, cela ne modifie            pas la base de
calcul du précompte professionnel, mais le dirigeant doit, dans sa déclaration
à l’impôt des personnes physiques, déclarer sa rémunération brute, comme
dans  le  cas  précédent,             c’est-à-dire  sa  rémunération  nette  majorée  du

                                1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/10
précompte  pris  en  charge  par  la  société,  puisque  ce  précompte  constitue  un
mode de paiement de l’impôt dû par le dirigeant d’entreprise et fait donc
partie intégrante de la rémunération en espèces de ce dirigeant d’entreprise (Il
ne s’agit pas d’un avantage « en nature », contrairement à ce qui est dit dans
l’arrêt).
        2. Lorsque, comme en l’espèce, la société n’a pas payé spontanément le
précompte  professionnel  sur  les  rémunérations  de  son  dirigeant  pendant
l’année des revenus et que ce précompte est ultérieurement enrôlé à sa charge,
la  société  est  en droit de se faire rembourser par son dirigeant le précompte
professionnel enrôlé après l’avoir payé, à moins qu’elle ne se soit engagée à le
supporter à la décharge de son dirigeant ou qu’elle ait renoncé à son droit au
remboursement : cela résulte de l’article 272, spécialement 1°, du Code des
impôts  sur  les  revenus  1992  et  de  la  nature  du  précompte  professionnel  qui,
même    lorsqu’il est  enrôlé, constitue  une  avance   sur  l’impôt dû  par  le
bénéficiaire des revenus.
        L’arrêt constate d’ailleurs que la société demanderesse « n’a à aucun
moment tenté de récupérer le précompte professionnel non retenu à charge du
dirigeant », ce qui implique qu’il admet qu’elle aurait pu le faire après l’avoir
payé.





               Toutefois, il ressort des constatations du jugement entrepris auxquelles
l’arrêt se réfère que la société demanderesse a introduit dès le 3 juin 2003 une
réclamation  contre  le  précompte  professionnel  enrôlé  à  sa  charge  le  23  mai
2003, ce qui a suspendu l’exigibilité du précompte enrôlé (puisque  celui-ci
était basé sur un montant supérieur à celui des rémunérations indiquées dans
les  déclarations  de  la  société  au  précompte  professionnel :  voir  Code  des
impôts sur les revenus 1992, article 410) et il ne ressort pas des pièces de la
procédure que  la société demanderesse aurait payé le précompte  enrôlé  dont
elle  contestait  la  débition.  Il  ne  ressort  pas  non  plus  des  constatations  de

                                 1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/11
l’arrêt que la société demanderesse se serait engagée à supporter le précompte
professionnel à la décharge du demandeur en cas d’issue défavorable du litige.
          Dès lors, même s’il fallait admettre que le précompte professionnel a
été  légalement  enrôlé  après que  l’impôt  dû  par  le demandeur   sur    ses
rémunérations   a  été enrôlé,  l’arrêt n’a  pu  légalement  décider  que    ce
précompte  professionnel  devait  être  ajouté  aux  rémunérations  déclarées  du
demandeur soumises à l’impôt des personnes physiques de l’exercice fiscal
2002 (violation de l’ensemble des dispositions visées au moyen et spécialement
de l’article 272, alinéa 1ᵉʳ, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992).

III.   La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :
       En vertu de l’article 270, 1°, du Code des impôts sur les revenus 1992,
sont  notamment  redevables  du  précompte  professionnel  ceux  qui,  à  titre  de
débiteur,  dépositaire,  mandataire  ou  intermédiaire,  paient  ou  attribuent  en
Belgique des rémunérations.
       Conformément     à  l’article  273,  1°, de  ce  code,  le  précompte
professionnel  est exigible en  raison du  paiement  ou  de  l’attribution des
rémunérations imposables.
       Cette exigibilité est indépendante de la situation fiscale du bénéficiaire
des rémunérations.
       Le moyen, qui soutient qu’il n’y a pas lieu d’enrôler le précompte
professionnel après que l’impôt des personnes physiques, dû par le bénéficiaire
des revenus sur ceux-ci, a été enrôlé et que ce bénéficiaire a fait, au cours de
l’année des revenus, des versements anticipés équivalents au montant du
précompte professionnel dû, manque en droit.

       Sur le second moyen :

                                  1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/12
       En vertu de l’article 272 du Code des impôts sur les revenus 1992, les
redevables  du  précompte  professionnel  ont  le  droit  de  retenir  sur  les  revenus
imposables le précompte y afférent, sauf convention contraire.
       L’arrêt considère que la société demanderesse « n’a à aucun moment
tenté de récupérer le précompte professionnel non retenu à charge du dirigeant
en dépit de ce qu’elle avait reçu un avis de rectification annonçant la révision
de  la  situation  fiscale  de  la  personne  physique  ni  dressé  de  nouvelles  fiches
281.20 correspondant à cette situation, lesquelles auraient permis une révision
sur la base de l’article 376 » dudit code.
       L’arrêt justifie ainsi légalement sa décision d’ajouter le précompte
professionnel  aux  rémunérations  déclarées  du  demandeur  pour  déterminer  la
base d’imposition à l’impôt des personnes physiques  en  ce  qui  concerne
l’exercice 2002.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  cent  trente  et  un  euros  quatre-vingt-cinq
centimes  envers  les  parties  demanderesses  et  à  la  somme  de  cent  sept  euros
nonante centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Sylviane Velu, Martine
Regout, Gustave Steffens et Michel Lemal, et prononcé en audience publique
du premier juin deux mille douze par le président Christian Storck, en présence
de  l’avocat général  André   Henkes,   avec  l’assistance du  greffier Patricia
De Wadripont.

                            1 JUIN 2012                              F.10.0038.F/13
P. De Wadripont                  M. Lemal                    G. Steffens
   M. Regout                      S. Velu                    Chr. Storck