                          16 SEPTEMBRE 2008                              P.07.1572.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.07.1572.N
L. G. P. D. C.,
prévenu,
Me Jaak Haentjens, avocat au barreau de Termonde,
contre
AZ JAN PALFIJN,
partie civile.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt  rendu le 24 septembre 2007 par la cour
d'appel de Gand, chambre correctionnelle.
Le demandeur présente sept moyens dans un mémoire annexé au présent arrêt,
en copie certifiée conforme.
Le conseiller Koen Mestdagh a fait rapport.
L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

                            16 SEPTEMBRE 2008                              P.07.1572.N/2
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
(…)
Sur le deuxième moyen :
Quant à la première branche :
4. Le moyen, en cette branche, invoque la violation de l'article 461 du Code
pénal
      : ni l'hôpital ni le médecin en chef ne sont propriétaires du dossier
médical, de sorte que tous les éléments      constitutifs de l'infraction de vol ne
sont pas réunis.
5. L'article 461 du Code pénal prévoit :               « Quiconque     a   soustrait
frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas, est coupable de vol. »
6. En vertu de l'article 15, § 1  er, de la loi coordonnée du 7 août 1987, pour
chaque patient, un dossier médical doit être tenu à jour et conservé à l'hôpital.
En vertu de l'article 17quater, § 1er, de la loi sur les hôpitaux, coordonnée le 7
août 1987, il faut, sous la responsabilité  du chef du département infirmier, tenir
à jour, pour chaque patient, un dossier infirmier qui constitue avec le dossier
médical, le dossier unique du patient et qui est conservé à l'hôpital sous la
responsabilité du médecin en chef.
En vertu de l'article 1 er, § 1 er, de l'arrêté royal du 3 mai 1999 déterminant les
conditions générales minimales auxquelles le dossier médical, visé à l'article 15
de la loi sur les hôpitaux, coordonnée le 7 août 1987, doit répondre, dans un
hôpital, tel que défini à l'article 2 de ce tte loi, est ouvert pour chaque patient un
dossier médical qui, combiné au dossie       r infirmier, constitue le dossier du
patient.
En vertu de l'article 1er, § 3, de l'arrêté royal précité, le dossier médical doit être
conservé pendant au moins trente ans dans l'hôpital.

                            16 SEPTEMBRE 2008                              P.07.1572.N/3
En vertu de l'article 6, § 1 er, alinéa 1 er, dudit arrêté royal, les dossiers de tous
les patients ayant quitté le service sont classés et conservés dans des archives
médicales organisées de préférence de  manière centrale et électronique ou tout
au moins groupées au niveau du service avec un numéro unique par patient au
sein de l'hôpital.
Il résulte de ces dispositions que le dossier médical appartient à l'hôpital.
Déduit d'une autre conception de droit, le moyen, en cette branche, manque en
droit.
(…)
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette le pourvoi ;
Condamne le demandeur aux frais.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,           deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le conseiller Luc Huybrechts     , faisant fonction de président, les
conseillers Etienne Goethals, Paul      Maffei, Luc Van hoogenbemt et Koen
Mestdagh, et prononcé en audience publique du seize septembre deux mille
huit par le conseiller Luc Huybrechts, faisant fonction de président, en
présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger, avec l’assistance du greffier
adjoint délégué Conny Van de Mergel.
                         Traduction établie sous le c ontrôle du conseiller Pierre
                         Cornelis et transcrite avec l’assistance du greffier
                         Patricia De Wadripont.
                         Le greffier,                                                 Le conseiller,