                         R.G.N° 2011/AB/00255                                   1e feuillet
Rep.N°
2011/1442
                                                        COUR DU TRAVAIL DE
                                                             BRUXELLES
                                                               ARRET
                             AUDIENCE PUBLIQUE EXTRAORDINAIRE DU  17 MAI 2011
12e Chambre
                         Règlement collectif de dettes
                         Admissibilité

                         EN CAUSE DE :
                                        CH.H. , domiciliée à  [xxx],
                                        Représentée par Maître Anne Witmeur, avocat à Bruxelles.








                         La présente décision applique notamment les dispositions suivantes :
                         Vu les dispositions applicables au litige et notamment :
                             ‑  la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire,
                             ‑  le Titre IV (« Du règlement collectif de dettes »), de la Partie V du
                                Code judiciaire (art.1675/2 à 1675/16bis),
                             ‑  le Règlement (CE) 1346/2000 du Conseil, du 29 mai 2000, relatif aux
                                procédures d’insolvabilité,

R.G.N° 2011/AB/00255                                  2e feuillet
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment :
    ‑   l’ordonnance du 11 février 2011, rendue par la 19ème chambre du
        Tribunal du travail de Bruxelles et notifiée le16 février 2011,
    ‑   la requête d’appel reçue au greffe de la Cour du travail le 15 mars
        2011,

Antécédents
Madame  Ch.H. a déposé le 15 septembre 2010, auprès du Tribunal du travail
de Bruxelles, une requête afin d’être admise à la procédure en règlement
collectif de dettes sur la base de l’article 1675/4 du Code judiciaire. Cette
requête a été complétée les 31 décembre et 1ᵉʳ février 2011.
Par une ordonnance du 11 février 2011, le Tribunal du travail se déclare
incompétent pour connaître de la demande au motif, bien que domiciliée en
Belgique, Madame  Ch.H. doit être considérée comme ayant le centre de ses
intérêts principaux en France.
L’appel
Madame  Ch.H. a formé un recours contre cette décision.
Elle fait grief au premier juge d’avoir considéré que le centre de ses intérêts
principaux n’était pas en Belgique, malgré la reconnaissance officielle d’un
domicile en Belgique. Elle estime que le premier juge retient certains
éléments de fait en leur donnant une interprétation qui ne correspond pas à la
réalité ; elle soutient avoir le centre de ses intérêts principaux à Bruxelles.
Elle demande de réformer l’ordonnance et de dire pour droit que sa requête en
règlement collectif de dettes est recevable, de la déclarer admissible, et de
nommer un médiateur.
Examen de l’appel
1.     La contestation porte sur la compétence des juridictions belges à
admettre Madame  Ch.H. à la procédure en règlement collectif de dettes.
La compétence des juridictions belges à l’égard de la demande originaire de
Madame  Ch.H. doit être appréciée au regard du Règlement (CE) 1346/2000
du Conseil, du 29 mai 2000, relatif aux procédures d’insolvabilité (JO L 160,
p. 1, version modifiée par le règlement d’exécution (UE) n° 210/2010 du
Conseil, du 25 février 2010, JO L 65, p. 1). Ce règlement s’applique selon que
le débiteur possède ou non le «centre de ses intérêts principaux», au sens du
règlement, sur le territoire d’un État membre de l’Union européenne.

R.G.N° 2011/AB/00255                                   3e feuillet
L’hypothèse du débiteur possédant le centre de ses intérêts principaux sur le
territoire autre que celui d’un Etat membre est étrangère à la contestation
soumise à la cour.
2.     En vertu de l’article 3 du Règlement (CE) 1346/2000, les juridictions
compétentes pour ouvrir la procédure d’insolvabilité sont celles de l’État
membre sur le territoire duquel est situé le « centre des intérêts principaux du
débiteur ».
Cette disposition s’impose au juge belge (cf. Règlement, art. 47, al.2).
Le Code belge de droit international privé le confirme ; il prévoit que, par
dérogation aux dispositions générales, les juridictions belges ne sont
compétentes pour ouvrir une procédure d'insolvabilité que dans les cas prévus
à l'article 3 du règlement sur l'insolvabilité  (Loi belge du 16 juillet 2004
portant le Code de droit international privé, art. 118, §1ᵉʳ, al.1ᵉʳ). Ce n’est que
« Dans les autres cas » que les juridictions belges sont compétentes pour
ouvrir une procédure principale lorsque le domicile d'une personne physique
est situé en Belgique (CDIP, art. 118, §1ᵉʳ, al.2, 1°).
3.     Pour les sociétés et les personnes morales, le règlement présume,
jusqu’à preuve du contraire, que le centre des intérêts principaux est le lieu du
siège statutaire (Règlement, art. 3.1).
Par contre, pour le débiteur personne physique, le règlement ne contient pas
de présomption ; en particulier, il ne présume pas que le centre des intérêts
principaux du débiteur personne physique est situé à son domicile ou à sa
résidence principale.
A l’égard des personnes physiques, l’interprétation selon laquelle le domicile
ou la résidence principale détermine, jusqu’à preuve contraire, le centre des
intérêts principaux au sens de l’article 3.1 du Règlement CE relatif aux
procédures d’insolvabilité ne peut pas être suivie. Cette interprétation ne
résulte ni du texte du Règlement, ni des considérants qui le précèdent.
Même si Madame  Ch.H. est domiciliée en Belgique, les juridictions belges ne
sont compétentes pour l’admettre à la procédure en règlement collectif de
dettes que s’il résulte des circonstances de l’espèce que le centre de ses
intérêts principaux se situe en Belgique. La détermination du centre des
intérêts principaux doit être effectuée sans a priori au bénéfice de sa résidence
ou de son domicile (cf. RAIMON, M., Centre des intérêts principaux et
coordination des procédures dans la jurisprudence européenne sur le
règlement relatif aux procédures d’insolvabilité J.D.I. (Fr.) 2005, liv. 3, 739‑
762, spéc. p.743).
6.     Le Règlement (CE) 1346/2000 ne définit pas ce qu’il faut entendre par
« centre des intérêts principaux ». Il ne le définit d’ailleurs ni pour les
débiteurs personnes physiques, ni pour les débiteurs personnes morales.
Selon les considérants qui précèdent le texte du Règlement :

R.G.N° 2011/AB/00255                                   4e feuillet
« 12) Le présent règlement permet d'ouvrir les procédures d'insolvabilité principales dans
l'État membre où se situe le centre des intérêts principaux du débiteur.
Ces procédures ont une portée universelle et visent à inclure tous les actifs du débiteur. En
vue de protéger les différents intérêts, le présent règlement permet d'ouvrir des procédures
secondaires parallèlement à la procédure principale. Des procédures secondaires peuvent
être ouvertes dans l'État membre dans lequel le débiteur a un établissement. Les effets des
procédures secondaires se limitent aux actifs situés dans cet État. Des règles impératives de
coordination avec les procédures principales satisfont l'unité nécessaire au sein de la
Communauté.
(13) Le centre des intérêts principaux devrait correspondre au lieu où le débiteur gère
habituellement ses intérêts et qui est donc vérifiable par les tiers. »
Ce considérant (13) marque l’importance que l’Union européenne attache à ce
que le centre des intérêts principaux soit déterminé au lieu où le débiteur gère
habituellement ses intérêts et qui soit vérifiable par les tiers. Le caractère
vérifiable par les tiers permet de rattacher la compétence en matière de
procédure d’insolvabilité à un lieu connu des futurs créanciers du débiteur, le
risque d’insolvabilité étant un risque prévisible (cf. RAIMON, M., précité,
p.749, se référant au rapport Virgos‑Schmit du 8 juillet 1996 sur la
Convention relative aux procédures d’insolvabilité).
D’autre part, il faut entendre par intérêts « toute activité économique au sens
large, susceptible d’inclure les activités des particuliers. (…) » (cf. WATTE,
N., MARQUETTE, V., Le règlement communautaire du 29 mai 2000, relatif
aux procédures d'insolvabilité R.D.C. 2001, 565‑579, spéc. p. 571).
Tel peut‑être le cas du domicile professionnel, lorsqu’une personne exerce
une activité professionnelle ; mais, contrairement à ce qui se passe pour les
sociétés, le domicile professionnel n’est pas le point de départ dont les
tribunaux ne sont autorisés à s’écarter qu’en présence de la preuve contraire
(cf.   RAIMON, M., précité, p.743/744, et les cas de jurisprudence cités).
7.     En l’espèce, la demande de Madame  Ch.H. se situe dans les
circonstances suivantes, établies par le dossier de pièces produit à la Cour :
    ‑  Madame  Ch.H., née en 1957, à Nancy en France, est de nationalité
       française,
    ‑  Elle est inscrite au registre de la population en Belgique depuis 2003,
    ‑  Elle est professeur, à l’Université 3 Aix en Provence ; elle est affiliée à
       la sécurité sociale en France ; le traitement lui est viré sur un compte
       en France (son dossier, pièce 3) ; elle paie des impôts en France ; son
       traitement comme professeur à l’Université à Aix est le seul revenu
       déclaré dans le cadre du règlement collectif de dettes (requête, p.13) ;
    ‑  Elle a des dettes en France (3 créanciers sur 27 identifiés) pour un
       montant de l’ordre de 13.000 € :
           o   une dette d’impôt (son dossier, pièce 22) ;
           o   Elle est poursuivie par une société de recouvrement française,
               la HSBC, pour un solde de compte débiteur (son dossier, pièce
               23) ;
           o   Elle est endettée à l’égard de la banque française CIC
               Lyonnaise de Banque (agence Aix en Provence), auprès de
               laquelle elle a un compte courant (son dossier, pièces 24 et
               24bis) ;

R.G.N° 2011/AB/00255                                 5e feuillet
    ‑  Elle est également endettée, en Belgique, pour un montant qu’elle
       évalue à environ 35.000 € (24 créanciers sur 27) ;
    ‑  Elle a introduit en Belgique une procédure d’insolvabilité.
Lors de l’exposé des circonstances qui ont conduit au surendettement (sa
requête en admissibilité), Madame  Ch.H. explique qu’elle était en poste
depuis 1988 à l’Université de Paris 10 à Nanterre, qu’elle a été mutée en 2002
à Aix en Provence (université Paul Cézanne – Aix Marseille 3) tout en étant
basée à Bruxelles. Dans le cadre d’un conflit l’opposant au bailleur de son
ancien logement, rue du Bourgmestre, à Ixelles, pour des arriérés de loyer
(son dossier, pièce 5), elle explique que « Professeur à l’Université d’Aix en
Provence et chercheuse dans le domaine de nouvelles technologies en matière
de gestion de soins de santé, ses missions spécifiques concernant la recherche
la conduisent à devoir beaucoup se déplacer et à faire de nombreux frais. Les
autorités administratives qui la paient et qui doivent lui rembourser ses frais,
le font irrégulièrement et avec de grands retards (…) » (son dossier, pièce 5,
p.3).
5.     Un ensemble d’éléments convergent pour considérer que Madame
Ch.H. a en Belgique le centre de ses intérêts principaux, au sens du
Règlement européen.
En particulier, Madame  Ch.H. réside habituellement en Belgique depuis
2003, y dispose d’un domicile officiel connu de ses éventuels créanciers et
vérifiable à ce titre, y vit effectivement (cf. nature des dettes en Belgique) et y
mène le principal de son temps professionnel (activité de chercheuse,
préparation de ses cours). Son véhicule –même si actuellement immobilisé en
France‑ est immatriculé et taxé en Belgique.
Les éléments qui rattachent Madame  Ch.H. à la France, indiquent certes que
Madame  Ch.H. y a certaines attaches : elle possède la nationalité française,
exerce en France une activité professionnelle qui lui procure ses ressources
essentielles, sa famille (parents) vit en France. Mais, actuellement, ce n’est
pas en France qu’elle a le centre de ses intérêts principaux. En particulier, la
cour relève que l’activité comme professeur d’université est exercée depuis la
Belgique (trajets vers la France uniquement pour y donner cours, par session
de deux ou trois jours consécutifs, uniquement pendant certaines périodes
déterminées de l’année ; Madame  Ch.H. n’a pas de résidence à Aix et loge à
l’hôtel) tandis que son activité comme chercheuse a pour base sa résidence
belge.
Les créanciers français n’ignorent pas que l’intéressée vit en Belgique (cf.
adresses de courrier des pièces 22, 24) et elle est soumise en France à l’impôt
des non résidents (pièce 22).
De la sorte, Madame  Ch.H., qui réside effectivement en Belgique, établit
qu’elle gère ses intérêts principaux sur le territoire belge d’une manière, en
outre, visible pour ses créanciers, en telle sorte qu’il peut être constaté qu’elle
y a le centre de ses intérêts principaux au sens du Règlement (CE) 1346/2000.

R.G.N° 2011/AB/00255                                      6e feuillet
En conséquence, les juridictions belges sont compétentes pour connaître de la
demande de Madame  Ch.H. d’être admise à la procédure en règlement
collectif de dettes.
L’appel est fondé, et il incombe à la cour d’examiner le fondement de la
demande.
7.      Il résulte de la requête déposée par Madame  Ch.H. et des pièces
jointes à celle‑ci, que Madame  Ch.H. répond aux conditions d’admissibilité à
la procédure en règlement collectif de dettes.
Elle présente un endettement multiple ; elle n’est pas en état, de manière
durable, de faire face à cet endettement. Elle n’a pas manifestement organisé
son insolvabilité.
La demande originaire est fondée.
Par ces motifs,
La cour,
Statuant contradictoirement à l’égard de la partie appelante,
Dit l’appel recevable et fondé,
Réforme en conséquence l’ordonnance du 11 février 2011,
Admet Madame  Ch.H. à la procédure en règlement collectif de dettes,
Désigne en qualité de médiateur de dettes chargé, avec son accord, de la
mission légale prévue à l’article 1675 du Code Judiciaire, Antoine de le
Court, dont le cabinet est établi à 1060 Bruxelles, rue Jourdan 31.
Dit que le médiateur exécutera cette décision sous le contrôle du tribunal du
travail de Bruxelles ;
Renvoie la cause devant le Tribunal du travail de Bruxelles.
Liquide les dépens à zéro €.

R.G.N° 2011/AB/00255                                                                 7e feuillet
Ainsi arrêté et prononcé à l’audience publique extraordinaire du 17 mai 2011
de la 12ᵉ chambre de la Cour du travail de Bruxelles où étaient présents :

           A. SEVRAIN, Conseiller
           Assisté de :
           Ch. EVERARD, Greffier



Ch. EVERARD                                                                                   A. SEVRAIN