                        15 DECEMBRE 2006                              F.05.0019.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.05.0019.N
1. S. W.,
2. O. W.,
Me Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE (Finances),
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.

I.  La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 21 décembre
2004 par la cour d’appel d’Anvers.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        15 DECEMBRE 2006                              F.05.0019.N/2
II.    Le moyen de cassation

       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées
       - article 807 du Code judiciaire ;
       et, pour autant que de besoin :
       - articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil ;
       - articles 23, 24, 26, 702 et 807 du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué annule le jugement a quo et évoque la cause sur la base
des motifs suivants :
       « Le jugement dont appel du 27 octobre 2003 a annulé l’imposition
contestée au motif qu’un avis de modification de la déclaration n’avait pas été
envoyé, moyen qui a été soulevé d’office par le premier juge à l’audience du 26
mai 2003 et qui a été invoqué ultérieurement par les (demandeurs) dans leurs
conclusions par une extension de la demande.
       La cause de la demande est, en l’espèce, l’imposition, à savoir le fait
juridique fondant la contestation. L’objet de la demande, tel qu’il ressort de la
requête en recours du 22 avril 2002           et des conclusions déposées
ultérieurement par les (demandeurs), cons iste en l’exonération de l’imposition
relativement aux revenus qui ont été imposés comme revenus d’une pension.
       A l’audience du 26 mai 2003, le premier juge a constaté d’office
l’absence d’un avis de modification de la déclaration, la cause étant ensuite
renvoyée afin de permettre aux parties de prendre des conclusions
complémentaires.
       Dans des conclusions déposées par la suite, les (demandeurs) ont
étendu leur demande et ont demandé l’annulation de l’imposition.

                        15 DECEMBRE 2006                              F.05.0019.N/3
       Les (demandeurs) ont, dès lors, modifié tant l’objet que la cause de leur
demande, alors que ni la requête introduc tive, ni les conclusions consécutives
n’avaient soulevé l’absence d’un avis de modification de la déclaration.
       En soulevant d’office l’absence de l’avis de modification de la
déclaration et en annulant intégralement l’imposition à ce motif, le premier
juge a modifié l’objet de la demande. C’est à tort que le premier juge a
considéré qu’il pouvait apprécier d’office la nullité de l’imposition à ce motif.
       C’est à tort que le premier juge a   déclaré l’extension de la demande
des (demandeurs) admissible.
       Dès lors, il y a lieu d’annuler le jugement dont appel et la cour d’appel
évoque la cause ».

       Griefs
       Première branche
       L’article 807 du Code judiciaire exige que la demande modifiée, pour
être admissible, soit fondée sur un     fait ou un acte invoqué dans l’acte
introductif. Il n’est pas requis que ce tte demande soit exclusivement fondée sur
ce fait ou cet acte.
       En d’autres termes, la demande modifiée peut se fonder sur plusieurs
faits ou actes et il suffit, pour qu’elle soit admissible, que l’acte introductif
invoque au moins un de ces faits ou actes.
       La demande modifiée des demandeurs, qui tend à l’annulation de
l’imposition contestée, se fonde sur cett e imposition et sur le fait de l’absence
d’un avis de modification de l’imposition.
       L’imposition contestée est mentionnée dans la requête introductive des
demandeurs du 22 avril 2002, dès lors que        par leur requête, les demandeurs
ont demandé l’exonération de l’imposition en ce qui concerne les revenus qui
ont été imposés à tort comme revenus         d’une pension. L’arrêt attaqué admet

                        15 DECEMBRE 2006                              F.05.0019.N/4
que la cause de la demande originale est l’imposition et accepte dès lors que
l’imposition soit invoquée comme fait juridique fondant la demande originale.
       Dès lors que la demande modifiée se fonde également sur la même
imposition, mentionnée dans l’acte introduc tif, ceci suffit pour déclarer cette
demande admissible.
       L’article 807 du Code judiciaire n’exig e pas que l’autre fait fondant la
demande modifiée des demandeurs, à savoir l’absence de l’avis de
modification de l’imposition, soit également mentionnée dans l’acte introductif.
       C’est dès lors en violation de l’article 807 du Code judiciaire que
l’arrêt attaqué a considéré la demande modifiée inadmissible et en violation de
cette disposition légale qu’il décide que c’est à tort que le premier juge a
déclaré la demande modifiée admissible. L’annulation du premier jugement
par l’arrêt attaqué est dès lors illégale et  c’est de manière illégale que la cour
d’appel a évoqué la cause (violation de l’article 807 du Code judiciaire).
       (…)

III.   La décision de la Cour

       Quant à la première branche :

       1. Le moyen, en cette branche, fait valoir que c’est à tort que les juges
d’appel ont considéré que le premier ju     ge devait déclarer inadmissible la
demande modifiée tendant à l’annulation de l’imposition pour cause de non-
envoi d’un avis de modification et qu’ainsi, ils auraient violé l’article 807 du
Code judiciaire.
       2. En vertu de l’article 807 du Code judiciaire, la demande dont le juge
est saisi peut être étendue ou modifiée si les conclusions nouvelles,
contradictoirement prises, sont fondées  sur un fait ou un acte invoqué dans la
citation, même si leur qualification juri  dique est différente, sans qu’il soit
requis que la nouvelle demande soit exclusivement fondée là-dessus.

                        15 DECEMBRE 2006                              F.05.0019.N/5
       3. Les juges d’appel ont constaté que :
       - devant le premier juge, les demandeurs ont demandé l’exonération de
l’imposition établie à leur charge pour     l’exercice d’imposition 1999 sous
l’article de rôle 701098033 ;
       - après la réouverture d’office des déba ts par le premier juge, relative à
la régularité de la procé dure d’établissement, les demandeurs ont étendu leur
demande et ont également demandé l’a      nnulation de l’imposition précitée au
motif qu’un avis de modification de l’imposition ne leur avait pas été envoyé ;
       - le jugement dont appel a annulé l’imposition en raison de l’absence
d’un avis de modification de la déclaration.
       Les juges d’appel annulent ce jugement au motif que le premier juge a
déclaré à tort l’extension de la demande par les demandeurs admissible.
       4. Le contribuable qui conteste une imposition et qui demande, en cours
de l’instance, outre l’exonération, son annulation, fonde l’extension de sa
demande sur un acte invoqué lors de l’introduction de l’instance.
       Les juges d’appel qui déclarent une telle extension de la demande non
admissible violent dès lors l’article 807 du Code judiciaire.
       Le moyen, en cette branche, est fondé.

       Quant aux autres griefs :

       5. Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

       La Cour,

       Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il déclare le recours fiscal
recevable ;

                         15 DECEMBRE 2006                              F.05.0019.N/6
        Ordonne que mention de cet arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Paul Maffei, Eric Stassijns et Albert Fettweis, et prononcé en
audience publique du quinze décembre deux mille six par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,