                                            9 MAI 2007                              P.07.0457.F/1
                     Cour de cassation de Belgique
                                                   Arrêt
N° P.07.0457.F
V. M., mère du mineur d’âge R.M.,
demanderesse en cassation,
ayant pour conseil Maître Jacqueline Machoel, avocat au barreau de Tournai,
                                               contre
M. Y.,
père du mineur d’âge R. M.,
défendeur en cassation.



I.       LA PROCEDURE DEVANT LA COUR

                                   9 MAI 2007                              P.07.0457.F/2
        Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt rendu le 5 mars 2007 sous le numéro
159 par la cour d’appel de Mons, chambre de la jeunesse.
        La demanderesse invoque huit moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Benoît Dejemeppe a fait rapport.
        L’avocat général Raymond Loop a conclu.
II.     LA DECISION DE LA COUR
        Sur le premier moyen :
       La demanderesse reproche à l’arrêt de violer l’article 149 de la
Constitution.
        En tant qu’il soutient que les juges d’appel n’ont pas répondu à
certaines questions de droit qu’il n’identifie pas, le moyen est irrecevable à
défaut de précision.
        Dans la mesure où il invoque le caractère inadéquat de la motivation
alors que la disposition constitutionnell e précitée ne prescrit qu’une obligation
de forme, étrangère à la valeur des motifs, le moyen manque en droit.
        Par les considérations qu’il énonce aux pages 4 et 5, l’arrêt répond aux
conclusions de la demanderesse contestant la compétence du tribunal de la
jeunesse de Tournai et soutenant que cette juridiction aurait dû renvoyer
d’office la cause aux tribunaux espagnols  en application du Règlement (CE) n°
2201/2003 du Conseil relatif à la compéten ce, la reconnaissance et l’exécution
des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité
parentale, dit « Bruxelles II bis ».
        Il n’était pas tenu de répondre en       outre aux conclusions de la
demanderesse relatives à la «
                              Convention de La Haye de 1980
                                                               » dès lors

                                    9 MAI 2007                              P.07.0457.F/3
qu’elle avait précisé que cette convention «
                                             n’[était] pas applicable au cas
d’espèce ».
        A cet égard, le moyen ne peut être accueilli.
        Sur le deuxième moyen :
        Le moyen reproche à l’arrêt d’énon    cer que la compétence du premier
juge n’a pas été soulevée devant lui alors que ce moyen peut être soulevé pour
la première fois devant l’instance d’appel.
        Mais les juges d’appel, après avoir relevé que cette compétence n’avait
pas été contestée devant le tribunal de la jeunesse, ont examiné, pour l’écarter,
cette contestation.
        Le moyen manque en fait.
        Sur le troisième moyen :
        Le moyen reproche à l’arrêt de justifier la compétence du juge belge par
référence aux articles 18 et 31 du décret du 4 mars 1991 relatif à l’Aide à la
jeunesse, alors qu’il aurait dû appliquer une disposition internationale pour
fonder cette compétence.
        A défaut de précision, le moyen est irrecevable.
        Sur les quatrième et cinquième moyens réunis :
        La demanderesse fait grief à l’arrêt de  violer les articles 44 de la loi du
8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse et 18, 31 et 32 du décret du 4
mars 1991 relatif à l’Aide à la jeunesse      en décidant que le tribunal de la
jeunesse de Tournai était territorialem ent compétent pour connaître de la cause
alors que le mineur R.M.était domicilié et résidait en Espagne.

                                    9 MAI 2007                              P.07.0457.F/4
        En tant qu’il est pris de la viol  ation des articles 18 et 31 du décret
précité, sans indiquer en quoi l’arrêt viole ces dispositions, le cinquième moyen
est irrecevable à défaut de précision.
        L’article 44 de la loi du 8 avril 1965 dispose que la compétence
territoriale du tribunal de la jeunesse est déterminée par la résidence des
parents, tuteurs ou personnes qui ont la garde du mineur. Le législateur a ainsi
voulu rendre compétent le juge le plus proche du mineur.
        Cette disposition n’a pas pour obje     t de déterminer la compétence
territoriale du juge belge à l’égard d’une situation affectée d’un élément
d’extranéité.
        Dans la mesure où il invoque une disposition étrangère au grief
invoqué, le quatrième moyen est irrecevable.
        Le 13 juillet 2006, la demanderesse, détenue à la prison de Mons, a été
citée par le ministère public, sur la ba  se de l’article 38 du décret du 4 mars
1991 précité, à comparaître devant le tribun al de la jeunesse de Tournai en vue
d’entendre statuer sur des mesures à prendre en matière protectionnelle à
l’égard de l’enfant R.M..
        Il ressort de l’arrêt attaqué que :
        - en vertu de l’arrêt de la cour d’appel de Bruxelles du 24 juin 2003, la
demanderesse est titulaire du droit d’hébe rgement principal de l’enfant précité
et le défendeur dispose du droit d’hébergement accessoire de celui-ci ;
        - la demanderesse a soustrait l’enfant à l’exécution de l’hébergement
accessoire contre la volonté du défendeur et a vécu dans la clandestinité
jusqu’à son arrestation ;
        - en raison de sa détention, la     demanderesse n’est plus en mesure
d’assumer l’hébergement principal du mineur.

                                   9 MAI 2007                              P.07.0457.F/5
       En considérant que le domicile du défendeur, situé dans
l’arrondissement judiciaire de Tournai, constituait, au jour de la saisine du
tribunal de la jeunesse, la seule résiden ce familiale susceptible de justifier la
compétence d’une juridiction belge statuant en matière protectionnelle, les
juges d’appel ont décidé, sans violer l’article 44 de la loi du 8 avril 1965, que le
tribunal de la jeunesse de Tournai était compétent.
       Dans cette mesure, les moyens ne peuvent être accueillis.
       Sur les sixième et septième moyens réunis :
       La demanderesse reproche à l’arrêt de violer les articles 11 du
Règlement dit « Bruxelles II bis » et 12 de la Convention internationale relative
aux droits de l’enfant en justifiant le rapatriement de l’enfant R. M..
       L’arrêt constate que le premier juge a statué en dehors de sa saisine en
ce qui concerne le rapatriement ordonné et dit l’appel de la demanderesse sans
objet à cet égard, le retour du mineur ayant été ordonné et mis en œuvre, depuis
lors, par les autorités espagnoles.
       Il s’ensuit que, dénués d’intérêt, les moyens sont irrecevables.
       Sur le huitième moyen :
       La demanderesse reproche aux juges  d’appel d’avoir violé la séparation
des pouvoirs en amalgamant les autori        tés judiciaires et administratives
espagnoles qui ont renvoyé l’enfant R. M. en Belgique.
       Pour le motif énoncé en réponse aux sixième et septième moyens, le
moyen est irrecevable.
       Le contrôle d’office
       Les formalités substantielles ou pres   crites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.

                                                   9 MAI 2007                              P.07.0457.F/6
           PAR CES MOTIFS,
           LA COUR
           Rejette le pourvoi ;
           Condamne la demanderesse aux frais.
Lesdits frais taxés à la somme de soixante-neuf euros soixante-six centimes
dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,                         deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Francis Fischer, président de section, Frédéric Close, Paul Mathieu,
Benoît Dejemeppe et Jocelyne Bodson, conseillers, et prononcé en audience
publique du neuf mai deux mille sept par Francis Fischer, président de section,
en présence de Raymond Loop, avocat général, avec l’assistance de Patricia
De Wadripont, greffier adjoint principal.