                               23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.09.0033.F
V. D. A.,
demandeur en cassation,
ayant pour conseil Maître Marc Baltus, avocat au barreau de Bruxelles, dont le
cabinet est établi à Saint‑Gilles, rue de Bordeaux, 49,

contre

ÉTAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.

                               23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 22 octobre
2008 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Gustave Steffens a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente trois  moyens, dont le deuxième est libellé dans
les termes suivants :

       Dispositions légales violées
       -    articles 32, 49 et 53, spécialement 1°, du Code des impôts sur les
revenus 1992, dans leur version applicable aux exercices en litige ;
       ‑    articles 1102 et 1134 du Code civil.







        Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt décide que le demandeur ne peut déduire à titre de frais
professionnels les tantièmes d'admi       nistrateur qu'il a dû rétrocéder
conformément à une convention du 29 avril 1993 bien qu'il admette que ces
tantièmes ont été régulièrement déclarés par le demandeur comme revenus
professionnels, et que cette rétrocessi on était la contrepartie de l'appui donné
au demandeur par le cocontractant pour lui permettre d'obtenir son mandat
d'administrateur, et partant les tantièmes litigieux.

                              23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/3
       L'arrêt justifie cette décision par les motifs suivants :
       « Le 29 avril 1993, une convention a été conclue entre Diligentia -
actionnaire d'Interbrew - et [le demandeur] - administrateur de Diligentia -
aux termes de laquelle ce dernier s'e   ngageait à rétrocéder à ladite société
Diligentia ‘le montant brut des tantièmes et rémunérations en espèces (ci-
après : les tantièmes) qu'il percevra (...) en tant qu'administrateur de la société
anonyme Interbrew’ (article 1er).
       L'article 2 de la convention prévoyait qu'en contrepartie de cet
engagement, Diligentia s'engageait à apporter son entier support [au
demandeur] en vue du renouvellement de son mandat d'administrateur
d'Interbrew.
       (...) [Le demandeur] n'a perçu d'Interbrew aucune autre somme que les
tantièmes qu'il a rétrocédés intégralement à Diligentia. A l'audience, il est
confirmé que l'intéressé n'a pas reçu de  jetons de présence lorsqu'il assistait
aux conseils d'administration d'Interb rew, ce dernier considérant comme un
honneur d'avoir été choisi par les familles (...) pour être leur porte-parole.
       [Le demandeur] exerçait son mandat d'administrateur de Diligentia à
titre gratuit.
       Le mandat d'administrateur d'Interbrew du contribuable a été
renouvelé notamment les 8 avril 1995 et 13 mai 1998. (...)
       Diligentia a comptabilisé les sommes reçues et a été imposée sur celles-
ci. (...)
       La cour [d’appel] ne partage pas le point de vue du [demandeur] pour
les motifs suivants.
       La circonstance que [le demandeur],      administrateur d'Interbrew, se
considère également comme le porte-parol e de tiers auxquels reviendraient la
totalité des tantièmes qui lui ont été payés est sans incidence en l'espèce.
       En effet, les tantièmes de l'administrateur doivent être considérés
comme le fruit de son travail personnel et non comme les intérêts de capitaux
investis dans l'affaire par des tiers, don t cet administrateur aurait obtenu la
confiance ; qu'à ce titre, les tantième s alloués à l'administrateur doivent donc

                               23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/4
être soumis à l'impôt qui les frappe, sans  qu'il y ait à considérer la destination
ultérieure des sommes ainsi touchées.
        Par ailleurs, [le demandeur] invoque en vain les dispositions de
l'article 49 du Code des impôts sur les revenus 1992.
        La question, dans le présent dossier,  n'est pas de savoir si, en l'absence
de l'appui des familles - actionnaires de Diligentia -,[le demandeur] aurait ou
non été désigné comme administrateur d'Interbrew, mais bien si, grâce aux
tantièmes rétrocédés, [il] a acquis ou conservé des revenus imposables.
        Or, [il] n'a jamais soutenu et ne propose pas de démontrer qu'il a
acquis ou conservé des revenus grâce à la rétrocession invoquée.
        Il admet en effet que, comme prévu par la convention du 29 avril 1993,
il a reversé l'intégralité des tantièmes. Le premier juge a relevé dès lors à juste
titre que, ‘après déduction du montant des rétrocessions, le montant des
tantièmes provenant de la société Inte rbrew (était) systématiquement réduit à
néant dans son chef’. [Le demandeur] n'a reçu aucun jeton de présence
d'Interbrew, ni aucune somme autre que les tantièmes rétrocédés.
        Il exerçait gratuitement son mandat d'administrateur de Diligentia.
        [Le demandeur] ne prétend pas que, grâce à la rétrocession, il aurait
recueilli ou conservé des revenus provenant d'autres sociétés ou de membres
des familles qu'il dit avoir représentés, car il ‘a considéré comme un honneur
d'avoir été choisi par les familles pour être leur porte-parole’.
        Les conditions d'application de l'arti cle 49 du Code des impôts sur les
revenus 1992 ne sont par conséquent pas remplies ».

        Griefs
        Selon les constatations de l'arrêt, la rétrocession était pour le
demandeur l'exécution d'une obligation qui lui était imposée par la convention
synallagmatique du 29 avril 1993 et elle   était donc la contrepartie de l'appui
indispensable de sa cocontractante pour qu'il obtienne un mandat
d'administrateur d'Interbrew, et l'obtention de ce mandat était une condition

                               23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/5
pour que le demandeur obtienne les tan     tièmes payés par cette société à ses
administrateurs, d'où il suit que la rétrocession était nécessaire pour que le
demandeur acquière ou conserve les          tantièmes qu'il a déclarés, cette
rétrocession était donc inhérente à l'exercice de sa profession et partant une
dépense professionnelle que le demandeur pouvait déduire des tantièmes reçus,
en vertu de l'article 49 du Code des impôts sur les revenus 1992, en sorte que
l'arrêt  viole cette disposition en décidant le contraire.
        L'arrêt méconnaît aussi l'effet obligatoire des conventions
synallagmatiques prévu par les articles 1102 et 1134 du Code civil et, partant,
viole ces dispositions.
        Il viole enfin les articles 32 et 49 du Code des impôts sur les revenus
1992 en décidant implicitement mais certainement que les rémunérations des
dirigeants d'entreprise sont imposables    sur leur montant brut si les charges
exposées pour les acquérir sont égales au montant brut des rémunérations,
restriction que la loi ne contient pas.
        Les motifs précités de l'arrêt, pas  plus que ses autres constatations, ne
peuvent justifier légalement sa décision de refuser la déduction des
rétrocessions par application de l'arti    cle 49 précité (violation de cette
disposition).



        En effet
        -   il importe peu à cet égard que les  tantièmes doivent être considérés
comme le fruit du travail personnel de l'administrateur ;
        -   contrairement à ce qu'il décide, il convenait que le juge du fond
détermine si, en l'absence de l'appui des  familles actionnaires de Diligentia, le
demandeur eût pu, ou non, être nommé administrateur de la société Interbrew
et partant bénéficier des tantièmes d'adm inistrateur de cette société, puisque,
dans la négative, la dépense de rétrocession prévue par  la convention avait été
nécessaire pour acquérir le revenu imposé ;

                               23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/6
       -    le fait que la rétrocession ait été intégrale est sans pertinence car
l'importance de la dépense nécessit       ée par l'exercice de la profession
n'influence pas le caractère déductible ou non de cette dépense ;
       -    le fait que le demandeur n'ait pas reçu d'Interbrew ou de Diligentia
d'autres revenus professionnels que les tantièmes litigieux était sans pertinence
puisque le demandeur se bornait à soutenir que la dépense litigieuse avait été
faite pour obtenir les tantièmes et que c'était à ce titre qu'elle était une dépense
professionnelle déductible de ces tantièmes.

III.   La décision de la Cour
       Sur le deuxième moyen :
       Aux termes de l’article 49, alinéa 1     er, du Code des impôts sur les
revenus 1992, sont déductibles à titre de frais professionnels, les frais que le
contribuable a faits ou supportés pendant la période imposable en vue
d’acquérir ou de conserver les revenus imposables et dont il justifie la réalité et
le montant au moyen de documents probants ou, quand cela n’est pas possible,
par tous autres moyens de preuve admis par le droit commun, sauf le serment.
       Il ne résulte pas de cette disposition que la déductibilité des frais est
subordonnée à la condition qu’ils soient inférieurs au montant des revenus
professionnels déclarés qu’ils ont permis d’acquérir ou de conserver.
       L’arrêt n’a dès lors pu, sans viol     er cette disposition, refuser son
application au bénéfice du demandeu       r au motif que celui‑ci
                                                                 «
                                                                  a reversé
l’intégralité des tantièmes » et que « le premier juge a relevé dès lors à juste
titre ‘qu’après déduction du montant des rétrocessions, le montant des
tantièmes provenant de la société Interbrew (était) systématiquement réduit à
néant dans son chef ’ ».
       Dans cette mesure, le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

                               23 AVRIL 2010                              F.09.0033.F/7

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Liège.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Gust    ave Steffens, et prononcé en audience
publique du vingt‑trois avril deux mille dix par le président Christian Storck,
en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.



      P. De Wadripont                 G. Steffens                  Chr. Matray
        A. Fettweis                    D. Batselé                   Chr. Storck