                       21 SEPTEMBRE 2010                              P.10.1490.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° P.10.1490.N
T. S.,
étranger, détenu,
demanderesse,
Me Zouhaier Chihaoui, avocat au barreau de Bruxelles,

contre

ETAT BELGE, secrétaire d’Etat à la Politique de migration et d’asile,
partie intervenue volontairement,
défendeur.

                        21 SEPTEMBRE 2010                              P.10.1490.N/2
I. L     A PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 13 août 2010
par la cour d'appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation.
        La demanderesse présente un moyen dans une requête annexée au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Koen Mestdagh a fait rapport.
        L'avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

II. L    A DÉCISION DE LA COUR

        Sur le moyen :
        1. Le moyen invoque la violation des articles 5.4 de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et de    s libertés fondamentales et 71, alinéa
1er, de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour,
l'établissement et l'éloignement des étrangers : contrairement à ce que l'arrêt
décide, le bureau de l'Office des étrangers où a été signifiée à la demanderesse
la décision de maintien dans un lieu dé    terminé, est le lieu où celle-ci a été
trouvée comme le prévoit l'article 71, alinéa 1er, de la loi du 15 décembre 1980,
de sorte que la demande de mise en liberté pouvait être déposée auprès de la
chambre du conseil du tribunal correct     ionnel de Bruxelles, sous peine de
limiter de manière irrégulière le droit d'accès au juge prévu à l'article 5.4 de la
Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
        2. En vertu de l'article 71, alinéa 1  er, de la loi du 15 décembre 1980,
l'étranger qui fait l'objet d'une mesure  privative de liberté prise en application
des articles 7, 8bis, § 4, 25, 27, 29, alinéa 2, 51/5, § 1 er, alinéa 2, et § 3, alinéa
4, 52/4, alinéa 4, 54, 57/32, §2, alinéa 2, et 74/6 peut introduire un recours
contre cette mesure en déposant une requête auprès de la chambre du conseil
du tribunal correctionnel du lieu de sa résidence dans le Royaume ou du lieu où
il a été trouvé.

                        21 SEPTEMBRE 2010                              P.10.1490.N/3
        Le lieu où l’étranger a été trouvé prévu à l’article 71, alinéa 1er, de la loi
du 15 décembre 1980, est le lieu où il a été intercepté.
        Le lieu où un étranger, déjà détenu sur la base de l’article 7, alinéa 3, de
la loi du 15 décembre 1980, se trouve au moment où est rendue ou signifiée
une décision de maintien dans un lieu  déterminé fondée sur l’article 74/6, § 1   er
bis, de ladite loi, n’est pas le lieu où l’étranger a été trouvé au sens de l’article
71, alinéa 1er, de la loi du 15 décembre 1980.
        Dans cette mesure, le moyen manque en droit.
        3. Le droit de recours devant le ju    ge garanti par l’article 5.4 de la
Convention de sauvegarde des droits de  l'homme et des libertés fondamentales
à un étranger privé de sa liberté en vertu de l’article 5.1.f) de ladite convention,
n’implique pas que cet étranger puisse c hoisir lui-même son juge et n’empêche
pas dès lors que le juge territorialement compétent soit désigné par la loi.
        La circonstance qu’en raison de la compétence territoriale définie
légalement, l’étranger soit tenu d’introduire sa demande de mise en liberté
devant la chambre du conseil du tribunal correctionnel d’un lieu autre que celui
où la décision de privation de liberté a été prise ou lui a été signifiée,
n’implique pas une restriction qui porte substantiellement atteinte au droit
d’accès au juge.
        Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.
        Le contrôle d'office :
        Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux frais.

                        21 SEPTEMBRE 2010                              P.10.1490.N/4
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Paul Maffei,
Luc Van hoogenbemt, Koen Mestdagh et Filip Van Volsem, et prononcé en
audience publique du vingt et un septembre deux mille dix par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger,
avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                                    Traduction établie sous le contrôle du
                                    conseiller Pierre Cornelis et transcrite avec
                                    l’assistance du greffier Fabienne Gobert.
                                    Le greffier,                              Le conseiller,