                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.06.0290.N
S. I.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

V.D.K. D.
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 25 juin 2006
par la cour d'appel d'Anvers.

                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/2
       Par ordonnance du 27 mars 2007, le président a renvoyé la cause devant
la troisième chambre.
       Le président de section Robert Boes a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Le moyen de cassation

       La demanderesse présente un moyen dans sa requête.

       Dispositions légales violées

       -    articles 229, 231, 301, 1349, et 1353 et, pour autant que de besoin,
213 du Code civil ;
       -    articles 27, 1°, b, 29, §2, 131bis, et 110, §§1  er, 2 et 3, de l'arrêté
royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage ;
       -    article 59,  alinéa 1er, de l'arrêté ministériel du 26 novembre 1991
portant les modalités d'application de la réglementation du chômage.

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt attaqué déclare l'appel du défendeur fondé, annule le jugement
dont appel en tant qu'il déclare la demande reconventionnelle en divorce
introduite par le défendeur non fondée et la demande en aliments après divorce
introduite par la demanderesse fondée et, statuant à nouveau, prononce le
divorce aux torts de la demanderesse sur la base des articles 229 et 231 du
Code civil et rejette la demande en aliments après divorce introduite par la
demanderesse, par les motifs suivants :
       «
        Attendu que (le défendeur) demande le divorce aux torts de (la
demanderesse) pour adultère et injures graves ; qu'il ressort d'une lettre du

                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/3

 8 décembre  2004  concernant  son  allocation de garantie de revenu, produite
par (la demanderesse) elle-même [pièce  13 du dossier de (la demanderesse)],
que ses droits ont été déterminés sur la base de sa propre demande ou
déclaration d'un événement modificatif et  compte tenu de sa situation familiale
de 'travailleur cohabitant ayant charge de  famille' ; qu'il peut être déduit de
cette lettre qu'effectivement, (la dem anderesse) cohabitait maritalement avec
un autre partenaire ; qu'elle nie ce fait sans toutefois pouvoir expliquer d'une
manière plausible la constatation préc      itée qui découle manifestement de sa
propre déclaration                              er
                   ; que la déclaration du 1      juin 2005 de l'organisme de
paiement, qui porte uniquement sur la situation du moment et ne vise
manifestement pas la période litigieuse, antérieure, ne réduit pas à néant la
lettre du 8 décembre 2004 précitée ; qu'en conséquence, la relation adultérine
de (la demanderesse) est établie ;
       Attendu que l'adultère est réputé injurieux ; qu'il appartient au conjoint
à l'égard duquel il est invoqué d'apporter  la preuve que son adultère n'est pas
injurieux
         ; que le fait que (le défendeur) a quitté le domicile conjugal
antérieurement pour aller vivr e avec une autre femme et qu'entre-temps, (il) a
eu un enfant de cette femme ne suffit pas,  en soi, à réduire à néant le caractère
injurieux de l'adultère ; que (la demanderesse) ne prouve pas que tous les liens
affectifs entre les parties étaient détr  uits au moment où elle a entamé sa
relation adultérine
                   ; qu'en matière de divorce, la compensation des fautes
n'existe pas et l'obligation de fidélité perdure en principe jusqu'à la
prononciation du divorce.
       Attendu qu'en conséquence, l'adultère de (la demanderesse), dont le
caractère injurieux n'est pas réduit    à néant, justifie la prononciation du
divorce entre les parties ;
       Attendu que, le divorce étant prononcé à ses torts, (la demanderesse) ne
peut prétendre à des aliments après divorce » (…).

                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/4
       Griefs

       Première branche.

       1.
         Aux termes de l'article
                                229 du Code civil, chaque époux pourra
demander le divorce pour adultère de son conjoint.
       Cette sanction de l'adultè re résulte de l'obligation de fidélité imposée
aux époux par l'article 213 du Code civil.
       L'obligation de fidélité implique également que les époux n'aient des
relations sexuelles qu'avec leur conjoint.
       Il s'ensuit que l'adultère au sens de l'article 229 du Code civil requiert
qu'une personne mariée s'abstienne de        tous rapports sexuels avec une
personne qui n'est pas son conjoint.
       2. Les présomptions sont des consé   quences que le magistrat tire d'un
fait connu à un fait inconnu, aux conditions prévues aux articles 1349 et 1353
du Code civil.
       S'il constate souverainement l'existence des faits sur lesquels il se fonde
et si les conséquences déduites à titre de présomptions sont abandonnées à ses
lumières et à sa prudence, le juge ne peut méconnaître la notion légale de
présomption. Il ne peut déduire des faits souverainement constatés des
conséquences qui sont sans aucun rapport avec ceux-ci ou qui, sur leur
fondement, ne sont susceptibles d'aucune justification.
       3. Conformément aux articles 27, 1°, b, 29, §2, et 131bis de l'arrêté
royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage, «  l'allocation
de garantie de revenu » est l'allocation   dont le « travailleur à temps partiel
avec maintien des droits » peut bénéfic ier au cours de son occupation à temps
partiel.
       Conformément à l'article 131bis, §2, de l'arrêté royal du 25 novembre
1991 portant réglementation du chômage, le montant net de cette allocation de
garantie de revenu varie selon qu'il s'agit d'un travailleur visé au §1  er, au §2

                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/5
ou au §3, de l'article 110 de l'arrêté royal précité, c'est-à-dire, un «  travailleur
ayant charge de famille
                        », un « travailleur isolé
                                               » ou un «
                                                        travailleur
cohabitant » .
       Conformément à l'article 110, §1    er, de l'arrêté royal du 25 novembre
1991 portant réglementation du chômage, le «
                                               travailleur ayant charge de
famille » est :
       - soit le travailleur qui cohabite avec un conjoint ou avec une personne
assimilée    au     conjoint,    savoir,    conformément       à    l'article 110,
§ 1er, antépénultième alinéa, « (la) personne avec laquelle le travailleur forme
un ménage de fait et qui est à sa charge financièrement, pour autant que cette
personne ne soit ni un parent ou allié jusqu'au troisième degré inclus ni un
enfant pour lequel le travailleur ou     un autre membre de la famille peut
prétendre aux allocations      familiales
                                        », qui ne dispose ni de revenus
professionnels, ni de revenus de remplacement ;
       -
        soit le travailleur qui ne c   ohabite pas avec un conjoint ou une
personne assimilée au conjoint mais qui cohabite exclusivement avec : a) un ou
plusieurs enfants, à condition qu'il puisse prétendre pour au moins un de ceux-
ci aux allocations familiales ou qu'aucun de ceux-ci ne dispose de revenus
professionnels ou de revenus de remplacement ; b) un ou plusieurs enfants et
d'autres parents ou alliés jusqu'au troisième degré inclus, à condition qu'il
puisse prétendre aux allocations familiales pour au moins un de ces enfants et
que les autres parents ou alliés ne disposent ni de revenus professionnels ni de
revenus de remplacement
                          ; c)
                             un ou plusieurs parents ou alliés jusqu'au
troisième degré inclus qui ne disposent ni de revenus professionnels ni de
revenus de remplacement » ;
       - soit le travailleur qui habite seul   et « paie de manière effective une
pension alimentaire : a) sur la base d'une   décision judiciaire ; b) sur la base
d'un acte notarié dans le cadre d'une pr océdure de divorce par consentement
mutuel ou d'une séparation de corps ; c)  sur la base d'un acte notarié au profit
de son enfant, soit à la personne qui exerce l'autorité parentale, soit à l'enfant
majeur, si l'état de besoin subsiste » .

                                  21 MAI 2007                              C.06.0290.N/6
        Ainsi, le travailleur ayant charge de famille au sens de l'article 110,
§1er, de l'arrêté royal du 25
                            novembre 1991 portant réglementation du
chômage est un travailleur soit « cohabitant ayant charge de famille »,      soit
« habitant seul ayant charge de famille » . Se trouve en opposition avec « le
travailleur ayant charge de famille » au sens de l'article 110, §1   er, de l'arrêté
royal du 25
            novembre 1991 précité, «
                                      le        travailleur isolé
                                                                » au sens de
l'article 110, §2, du même arrêté royal, sa voir, le travailleur qui habite seul, à
l'exception du travailleur visé au § 1er, 3° à 6 et « le travailleur cohabitant » au
sens de l'article 110, §3, du même arrêté royal, savoir le travailleur qui n'est
visé ni au § 1er,ni au § 2 ».
        Pour l'application de la réglementation du chômage, ceci signifie que
les droits du bénéficiaire sont déterminés en fonc           tion  de  sa  qualité
de «
    travailleur cohabitant ayant charge       de famille
                                                        », que le bénéficiaire
cohabite avec une autre personne ou avec  d'autres personnes qui ne disposent
ni de revenus professionnels ni de reve nus de remplacement et que cette autre
personne ou ces autres personnes peuv       ent être un conjoint, une personne
assimilée au conjoint, des enfants ou d'autres parents et alliés jusqu'au
troisième degré inclus.
        L'article 59,  alinéa 1er, de l'arrêté ministériel du 26
                                                              novembre 1991
portant les modalités d'application de la réglementation du chômage dispose
qu'il y a lieu d'entendre par cohabitation «
                                             le fait, pour deux ou plusieurs
personnes, de vivre ensemble sous le même toit et de régler principalement en
commun les questions ménagères » .
        La notion de cohabitation requiert     que deux ou plusieurs personnes
résident régulièrement sous le même        toit et non qu'elles habitent sans
interruption sous le même toit.
        4. Le défendeur a fondé sa demande reconventionnelle en divorce sur le
prétendu adultère de la demanderesse avec un dénommé A. V.
        Pour fonder sa demande, le défendeur s'est notamment référé à un
document produit par la demanderesse elle-même, savoir une lettre du
8 décembre 2004 émanant des services de la C.S.C. (pièce 13 de l'inventaire
des pièces la demanderesse) (…).

                                21 MAI 2007                              C.06.0290.N/7
       Suivant le défendeur, il ressort de cette lettre « que (la demanderesse) a
introduit une demande d'allocations à partir du 1er septembre 2004 et (que) ses
droits ont été déterminés compte tenu de   sa situation familiale de 'travailleur
cohabitant ayant charge de    famille'
                                      » . Toujours suivant le défendeur, «
                                                                          la
charge de famille » vise les enfants et « la qualification de cohabitant vise la
cohabitation effective avec monsieur V . » .
       La demanderesse a contesté l'existence de toute relation avec le
dénommé A. V. Elle soutient que la pièce 13 produite n'établit aucune relation
adultérine et que la mention de «
                                 tr     availleur cohabitant ayant charge de
famille » est sans implication (…). Elle a en outre produit une déclaration du
1er
  juin 2005 provenant des services de la C.S.C.-Hoboken, libellée comme
suit : « (La demanderesse) est occupée   à temps partiel avec maintien de ses
droits, (est) chef de famille et habite exclusivement avec ses enfants à charge »
(…).
       Ensuite, la demanderesse a relevé dans ses conclusions
                                                              : («
                                                                  La
demanderesse) ne perçoit aucun complément d'allocation de chômage de la
part de l'O.N.Em. Sur les conseils du syndicat, elle a introduit une demande à
la suite d'un événement modificatif (chef de famille). Cette demande a été
approuvée mais n'a pas donné lieu au paiement de compléments, la
rémunération brute de (la cliente) étant trop importante » (…).
       5. L'arrêt attaqué a déduit la décision que la demanderesse «
cohabitait maritalement avec un autre partenaire
                                                 » «
                                                   d'une lettre du
8 décembre 2004 concernant (son) allocation de garantie de revenu, produite
par (la demanderesse) elle-même [pièce 13 du dossier de la (demanderesse)] »
et de la circonstance qu'il ressort de cette lettre que «
                                                      (ses) droits ont été
déterminés sur la base de sa propr  e demande ou déclaration d'un événement
modificatif et compte tenu de sa situation familiale de 'travailleur cohabitant
ayant charge de famille » .
       Cette lettre du 8 décembre 2004, jointe au pourvoi (pièce 1), émanant
de la Confédération des Syndicats Chrétiens (C.S.C.) et adressée à la
demanderesse, informe celle-ci de ses droits aux      allocations  en  qualité  de
« travailleur à temps partiel avec mainti  en de ses droits aux allocations de

                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/8
garantie de revenu
                   » et détermine ses dr     oits «
                                                  compte tenu de sa situation
familiale de 'travailleur cohabitant ayant charge de famille » .
        Il ressort des constatations de l'arrêt que trois enfants sont nés du
mariage des parties, I. (6 mai 1990), T. (7 janvier 1992) et A. (19 août 1996).
        Il ressort des conclusions déposées     par les parties devant la cour
d'appel que, par ordonnance du 17 octobre      2003, le président du tribunal de
première instance d'Anvers a décidé que les parties exerceraient conjointement
l'autorité parentale, que les enfant     s seraient domiciliés auprès de la
demanderesse, que celle-ci percevrait le    s allocations familiales et que les
enfants résideraient, alternativement, une semaine chez la demanderesse et une
semaine chez le défendeur (…).
        Comme  il  a  été  exposé  ci-avant,  la  demanderesse  est  une  personne
«
 cohabitant ayant charge de famille
                                     » au sens de la réglementation du
chômage par le seul fait qu'elle cohabite avec ses enfants domiciliés chez elle
et qu'elle perçoit les allocations familiales.
        6.
         Dès lors qu'en matière de chômage, la qualité de «
                                                             travailleur
cohabitant ayant charge de famille », im   plique seulement que le bénéficiaire
cohabite avec une autre personne ou avec  d'autres personnes qui ne disposent
ni de revenus professionnels ni de revenus de remplacement, que ce soit un
conjoint, une personne avec laquelle il forme un ménage de fait, un enfant ou
un autre parent ou allié jusqu'au troisième  degré inclus, et que, en matière de
chômage également, la notion de «
                                   cohabitant
                                              » ne signifie pas que le
bénéficiaire ait des rapports sexuels avec une personne autre que son conjoint,
l'arrêt attaqué ne décide pas légalement sur la base de la seule mention






de « travailleur cohabitant ayant charge de famille » faite dans la lettre du
8
 décembre 2004 «
                   qu'en effet
                              », la    demanderesse cohabitait avec un autre
partenaire et que la déclaration de       la demanderesse suivant laquelle la
mention de «  cohabitant » fait référence aux enfants n'est pas plausible et, à
plus forte raison, l'arrêt attaqué ne déduit pas légalement de ces constatations
que la demanderesse cohabitait maritalement avec un autre partenaire.
        Ainsi, l'arrêt attaqué viole les articles 27, 1°, b, 29, §2, 131bis, et 110,
§§ 1er, 2 et 3, de l'arrêté royal du 25 nov embre 1991 portant réglementation du

                                 21 MAI 2007                              C.06.0290.N/9
chômage, et 59, alinéa 1er, de l'arrêté ministériel du 26 novembre 1991 portant
les modalités d'application de la réglementation du chômage, déduit une
conséquence des faits constatés que ceux-ci ne sauraient justifier (violation des
articles 1349 et 1353 du Code civil) et  ne déclare pas légalement la demande
en divorce introduite par le défendeur fondée en raison de l'adultère à
caractère injurieux de la demanderesse     (violation des articles 229 et 231 du
Code civil et, pour autant que de besoin , 213 du même code) et ne rejette pas
légalement la demande en aliments          après divorce introduite par la
demanderesse (violation de l'article 301 du Code civil).
       (…)

III.   La décision de la Cour

       Quant à la première branche :

       1. En vertu de l'article
                              229 du Code civil, chaque époux pourra
demander le divorce pour adultère de     son conjoint. Cette sanction résulte de
l'obligation de fidélité imposée aux époux par l'article 213 du Code civil.
       L'adultère au sens de l'article
                                     229 du Code civil requiert qu'une
personne mariée s'abstienne de toutes relations sexuelles avec une personne qui
n'est pas son conjoint.
       2. En vertu de l'article 110, §1 er, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991
portant réglementation du chômage, il y a lieu d'entendre par travailleur ayant
charge de famille, le travailleur qui :
       1°) cohabite avec un conjoint ou une personne assimilée au conjoint,
savoir « la personne avec laquelle le trav ailleur forme un ménage de fait et qui
est à sa charge financièrement, pour auta   nt que cette personne ne soit ni un
parent ou allié jusqu'au troisième degr   é inclus ni un enfant pour lequel le
travailleur ou un autre membre de la famille peut prétendre aux allocations
familiales
          », qui ne dispose ni de re   venus professionnels, ni de revenus de
remplacement ;

                                21 MAI 2007                              C.06.0290.N/10
        2°)
            ne cohabite pas avec un conjoint ou une personne assimilée au
conjoint, mais cohabite exclusivement avec :
       a) un ou plusieurs enfants, à condition qu'il puisse prétendre pour au
moins un de ceux-ci aux allocations familiales ou qu'aucun de ceux-ci ne
dispose de revenus professionnels ou de revenus de remplacement ;
        b) un ou plusieurs enfants et d'autres parents ou alliés jusqu'au troisième
degré inclus, à condition qu'il puisse prét endre aux allocations familiales pour
au moins un de ces enfants et que les autres parents ou alliés ne disposent ni de
revenus professionnels ni de revenus de remplacement ;
        c) un ou plusieurs parents ou alliés jusqu'au troisième degré inclus qui
ne disposent ni de revenus professionnels ni de revenus de remplacement.
        3. L'article 59, alinéa 1 er, de l'arrêté ministériel du 26 novembre 1991
portant les modalités d'application de   la réglementation du chômage dispose
qu'il y a lieu d'entendre par cohabitation «
                                           le fait, pour deux ou plusieurs
personnes, de vivre ensemble sous le même toit et de régler principalement en
commun les questions ménagères » .
        La notion de cohabitation au sens de cette disposition requiert que deux
ou plusieurs personnes résident régulièrement sous le même toit et non qu'elles
habitent sans interruption sous le même toit.
        4. Il suit de ces dispositions qu'en matière de réglementation du
chômage, la notion de cohabitation implique seulement que le bénéficiaire
cohabite avec une ou plusieurs personnes avec lesquelles il règle
principalement en commun les questions ménagères.
        Une telle cohabitation vise notamment la cohabitation d'un travailleur
avec ses enfants, même si ces enfants n'   habitent pas sans interruption sous le
toit de leur parent.
        5.  En conséquence, en matière de réglementation du chômage, la
constatation qu'un travailleur cohabite n'implique pas, en soi, qu'il cohabite
maritalement.
        6.  Il ressort des constatations de l'a rrêt attaqué et des pièces auxquelles
la Cour peut avoir égard que trois enfants sont nés du mariage des parties et

                                21 MAI 2007                              C.06.0290.N/11
que, par ordonnance du 17 octobre 2003, le président du tribunal de première
instance d'Anvers a décidé que les en       fants seraient domiciliés auprès la
demanderesse, que celle-ci percevrait le    s allocations familiales et que les
enfants résideraient, alternativement, une semaine chez la demanderesse et une
semaine chez le défendeur.
        7.  L'arrêt attaqué constate que la de  manderesse produit une lettre du
8
  décembre 2004 dont il ressort que ses droits concernant « l'allocation de
garantie de revenu» ont été déterminés co mpte tenu de sa situation familiale de
« travailleur cohabitant ayant charge de famille» et que la demanderesse ne
réduit pas cette constatation à néant.
        8.  L'arrêt attaqué ne déduit pas légalement sur la base de ces seules
constatations que la demanderesse cohabitait maritalement avec un autre
partenaire et ne déclare pas légalement  la demande en divorce introduite par le
défendeur fondée en raison de l'adultère à caractère injurieux de son conjoint.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :

        Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué sauf en tant qu'il déclare l'appel recevable ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;

                                21 MAI 2007                              C.06.0290.N/12
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section Robe rt Boes, président et Ernest Waûters,
les conseillers Eric Stassijns, Beatrij s Deconinck  Koen Mestdagh, et prononcé
en audience publique du vingt et un mai deux mille sept par le président de
section Robert Boes, en présence de l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                               Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                               Philippe Gosseries et transcrite avec l’assistance
                               du greffier Jacqueline Pigeolet.
                               Le greffier,                                       Le conseiller,