                                6 JANVIER 2006                             C.04.0439.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° C.04.0439.F
1.      T. I.,
2.      D. F. et
3.      S. S.,  agissant tant en nom personnel qu’en qualité de représentants de
        leurs enfants mineurs d’âge Laura, Diane et Nicolas,
demandeurs en cassation,
représentés par Ma     ître Jean ‑Marie Nelissen Grade, avocat à la Cour de
cassation, dont le cabinet est établi à Bruxelles, rue Brederode, 13, où il est fait
élection de domicile,
contre
REGION FLAMANDE,              représentée par son gouvernement, en la personne du
ministre‑président, dont le cabinet est établi à Bruxelles, place des Martyrs, 19,
et à l’intervention du ministre des Finances, du Budget et de l’Aménagement
du territoire, dont le cabinet est établi à Saint   ‑Josse‑ten‑Noode, boulevard du
Roi Albert II, 19,
défenderesse en cassation,

                               6 JANVIER 2006                             C.04.0439.F/2
représentée par Maître Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l    ’arrêt rendu le 22 octobre
2003 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Didier Batselé a fait rapport.
       L’avocat général Jean‑Marie Genicot a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants  :
       Dispositions légales violées
       - article 1154 du Code civil ;
       - article 35 du décret flamand relatif à l'aménagement du territoire,
coordonné le 22 octobre 1996 ;
       - articles 171 et 196, § 4, du décret flamand du 18 mai 1999 portant
organisation de l'aménagement du territoire.
       Décisions et motifs critiqués
       La cour d'appel de Bruxelles, après avoir confirmé les jugements
entrepris du tribunal de première instance de Bruxelles du 27 juin 1991 par
lesquels la défenderesse a été condamnée à payer les sommes de 8.346          .452
francs et 4.014.558 francs, majorées des intérêts judiciaires et des dépens, sous
réserve de quelques émendations concernant la répartition de ces sommes
entre les demandeurs, rejette la demande de capitalisation des intérêts en
application de l'article 1154 du Code civil, sur la base des motifs suivants :
       « Les [demandeurs] sollicitent la capitalisation des intérêts en
application de l'article 1154 du Code civil.
       L'arrêt interlocutoire du 9 octobre 2002 ne s'est pas prononcé sur cette
question.

                              6 JANVIER 2006                             C.04.0439.F/3
        L'article 1154 du Code civil n'est pas applicable aux indemnités
accordées en application de la loi du 29 mars 1962 et du décret du 22 octobre
1996   relatifs   à   l'aménagement    du   territoire  (comp.  Cass.,  21 février
2003, n° C.02.0294.N, en ce qui conc    erne l'application de[l'] article 1154 du
Code civil aux indemnités accordées en matière d'expropriation).
        Cette demande des [demandeurs] est dès lors sans fondement ».
        Griefs
        Selon l'article 35 du décret flamand sur l'aménagement du territoire, il
y a lieu à indemnité à charge des autorités lorsqu'une interdiction de bâtir ou
de lotir résultant d'un plan d'aménagement revêtu de la force obligatoire met
fin à l'usage auquel un bien est affecté ou normalement destiné.
        Le droit à l'indemnisation naît soit a u moment de la mutation du bien,
soit lors du refus d'un permis de bâtir ou de lotir, ou encore lors de la
délivrance d'un certificat d'urbanisme négatif.
        Cette indemnité ne peut être réclamée que dans les conditions prévues
dans cet article 35, et doit êt re calculée sur la base de la méthode prescrite par
la même disposition décrétale. Elle ne tend pas à l'indemnisation totale de
l'intéressé, celui -ci devant notamment subir la diminution de la valeur du bien
résultant de l'interdiction de bâtir ou de lotir  sans indemnité à hauteur de vingt
pour cent de cette valeur.
        Cette disposition prescrit de déterminer l'indemnité en fonction de la
différence entre, d'une part, la valeur du bien au moment de l'acquisition,
actualisée jusqu'au jour où naît le droit à l'i ndemnité, majorée des charges et
des frais avant l'entrée en vigueur du plan, et, d'autre part, la valeur du bien
au moment où naît le droit à l'indemnisation après l'entrée en vigueur du plan.
        Il s'ensuit que cette indemnité constitue une dette de somme e t non une
dette de valeur qui doit être estimée par le juge au jour du prononcé de son
jugement.
        L'article 1154 du Code civil dispose que les intérêts échus des capitaux
peuvent produire des intérêts, ou par une sommation judiciaire, ou par une
convention  spéciale, pourvu que, soit dans la sommation, soit dans la
convention, il s'agisse d'intérêts dus au moins pour une année entière.

                               6 JANVIER 2006                             C.04.0439.F/4
       Aucune disposition légale ne fait obstacle à ce que les intérêts
judiciaires échus sur l'indemnité réclamée sur la base de l'      article 35 précité
puissent faire l'objet d'une capitalisation conformément à l'article 1154 du
Code civil.
       L'arrêt qui refuse l'application de l'article 1154 du Code civil à ces
intérêts judiciaires méconnaît ainsi l'article 35 du décret flamand sur
l'aménagement du territoire, coordonné le 22 octobre 1996 (dont l'application
au litige résulte des articles 171 et 196, § 4, du décret flamand du 18 mai 1999
portant organisation de l'aménagement du territoire) et viole l'article 1154 du
Code civil.
III.   La décision de la Cour
       Sur la fin de non -recevoir opposée au moyen par la défenderesse et
déduite de ce qu’il n’indique pas l’article 1153 du Code civil parmi les
dispositions légales dont il invoque la violation :
       Le moyen ne fait pas grief à l’arrêt de refuser          aux demandeurs le
bénéfice, sur l’indemnité qui leur revient, des intérêts visés à l’article 1153 du
Code civil, mais de leur dénier le droit à l’anatocisme au motif que l’article
1154 de ce code n’est pas applicable à cette indemnité.
       L’indication, comme     étant violée, de cette seule dernière disposition
suffirait, si le moyen était fondé, à entraîner la cassation.
       La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.
       Sur le fondement du moyen :
       L’indemnité prévue à l’article 35 du décret flamand du 22 octobre        1996
relatif à l’aménagement du territoire est calculée au moment, suivant des
critères et dans les limites que cette disposition légale détermine.
       Dans les cas prévus par celle     ‑ci, le propriétaire du bien affecté d’une
moins‑value n’a droit qu’à une somme      d’argent calculée d’après les bases ainsi
fixées par la loi.

                                6 JANVIER 2006                             C.04.0439.F/5
        L’article 1154 du Code civil est applicable aux intérêts dus sur cette
somme.
        En décidant autrement, l’arrêt viole ledit article 1154.
        Le moyen est fondé.
        Dispositif
        La Cour
        Casse l’arrêt att  aqué en tant qu’il déboute les demandeurs de leur
demande d’anatocisme et qu’il statue sur les dépens  ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux        ‑ci par le j  uge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Christian
Storck, Didier Batselé, Al    bert Fettweis et Christine Matray, et prononcé en
audience publique du six janvier deux mille six par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Jean         ‑Marie Genicot, avec
l’assistance du greffier Marie ‑Jeanne Massart.