                                     26 MAI 2006                              C.05.0378.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                            Arrêt
N° C.05.0378.F
EAGLE TRAVEL,             société anonyme dont le siège social est établi à
Watermael‑Boitsfort, chaussée de La Hulpe, 180,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Huguette Geinger, avocat        à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile,
contre
1.   V. B. F. et
2.   D. V. A.,
défendeurs en cassation.


I.      La procédure devant la Cour

                                  26 MAI 2006                              C.05.0378.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre   l’arrêt rendu le 8 mars 2005
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Christine Matray a fait rapport.
       L’avocat général Jean‑Marie Genicot a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants  :
       Dispositions légales violées
       - articles 9 et 23 de la loi du 16 février 1994 régissant le contrat
d'organisation de voyages et le contrat d'intermédiaire de voyages ;
       - articles 1108, 1984 et 1985 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       Par l’arrêt du 8 m    ars 2005, la cour d'appel de Bruxelles reçoit les
appels principal et incident ainsi que la demande nouvelle de la demande resse,
dit l'appel principal seul partiellement fondé et, en conséquence, met à néant le
jugement dont appel, sauf en tant qu'il a re     çu les demandes et liquidé les
dépens. Statuant à nouveau, la cour d'appel dit la demande originaire des
défendeurs partiellement fondée, rejette la demande reconventionnelle de la
demanderesse, condamne cette dernière à payer aux défendeurs la somme de
1.487,40 euros, augmentée des intérêts moratoires au taux légal depuis le 26
mars 1999, et la condamne aux dépens des deux instances et ce, notam        ment,
aux motifs ci-après reproduits :
       «Que les (défendeurs) contestent qu'un contrat ait été valablement
formé  entre eux -mêmes et (la demanderesse), au motif que cette dernière, qui
agissait comme intermédiaire de voyages, n'a pas respecté les dispositions de
la loi du 16 février 1994 régissant les contrats d'organisation de voyages et le
contrat d'intermédiaire de  voyages ; qu’ils font valoir, en particulier, que la
[demanderesse] avait l'obligation de rédiger un contrat écrit reprenant les
mentions prescrites par l'article 23 de la loi du 16 février 1994 ; qu'ils se pré  -

                                  26 MAI 2006                              C.05.0378.F/3
valent aussi de l'article 9 de la loi qui pr évoit l'obligation de délivrer un bon de
commande ;
        Que (la demanderesse) rétorque que la rédaction d'un contrat écrit
n'est qu'une formalité ‘ad probationem’ et que l'existence d'un contrat est en
l'espèce démontrée par le versement de l'acompte, suivi de          la lettre des
[défendeurs] du 25 février 1999 par laquelle ils résilient le contrat ;
        Que l'article 9 de la loi du 16 février 1994, qui traite de la formation du
contrat d'organisation de voyages, est ainsi rédigé :
        ‘Lors de la réservation du voyage, l'o    rganisateur ou l'intermédiaire de
voyages est tenu de délivrer au voyageur un bon de commande conformément à
la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et la protection du con -
sommateur. Le contrat d'organisation de voyages prend cours au moment où le
voyageur reçoit la confirmation écrite de la réservation délivrée par l'orga       -
nisateur de voyages par l’entremise ou non de l’intermédiaire de voyages qui
agit au nom de ce dernier.
        Si le bon de commande diffère de celui de la confirmation du voya ge ou
si la confirmation n'a pas lieu au plus tard dans les 21 jours de la signature du
bon de commande, le voyageur peut supposer que le voyage n'a pas été réservé
et a droit au remboursement de l'acompte’ ;
        Que l'article 23, qui traite de la formation du  contrat d'intermédiaire de
voyages, est ainsi rédigé :
         ‘§ 1ᵉʳ. Toute vente par un intermédiaire de voyages d'une prestation de
voyages ou de séjour ou d'une autre prestation doit faire l'objet d'un contrat,
sauf si elle porte uniquement sur des titres de transport.
        L'intermédiaire de voyages doit remettre au voyageur un exemplaire du
contrat.
        § 2. Ce contrat mentionne au moins :
        (...)
        § 4. Lorsque le contrat d'intermédiaire de voyages porte sur un contrat
d'organisation de voyages, il tombe sous l'applic ation des articles 9 et 10; ou -
tre le nom et l'adresse de l'organisateur de voyages, sont alors mentionnés le
nom et l'adresse de l'intermédiaire de voyages et son intervention en tant
qu'intermédiaire de l'organisateur de voyages’ ;

                                  26 MAI 2006                              C.05.0378.F/4
       Que l'article 3 de la   loi prévoit que ‘[sans préjudice des dispositions
des articles 19 et 28], toute clause contraire à la présente loi ou à ses arrêtés
d'application est nulle dans la mesure où elle vise à limiter les droits du voya  -
geur ou à alourdir ses obligations’ ;
       Que  ces dispositions sont également sanctionnées pénalement (article
33 de la loi) ;
       Qu'à tort, la (demanderesse) soutient que la loi du 16 février 1994
n'exige aucun formalisme pour la formation du contrat et que le document écrit
qui doit, en principe, être  rédigé et dont un exemplaire doit être remis au voya-
geur n'intervient qu'au niveau de la preuve de la réservation;
       Que l'article 23 impose à l'intermédiaire de voyages de rédiger un
contrat dont un exemplaire doit être remis au voyageur, comportant une sé       rie
de mentions destinées à identifier précisément les services offerts au voyageur
et l'étendue de ses droits et obligations ;
       Que l'article 9 lui impose, lorsqu'il encaisse un acompte, de rédiger un
bon de commande comportant également une série de mentions obligatoires ;
       Que ces dispositions imposent, pour la formation du contrat, un forma -
lisme renforcé et ont pour finalité d'assurer la protection du consentement du
consommateur ;
       Que leur non-respect est sanctionné par la nullité du contrat (...) ;
       Qu'en l'espèce, la (demanderesse) n'a rédigé aucun écrit, si ce n'est le
reçu qu'elle a remis aux (défendeurs) lors du paiement de l'acompte, qui ne
comporte aucune des mentions prescrites par la loi ;
       Qu'il s'ensuit que le contrat est nul et que les (défend eurs) ont droit au
remboursement de leur acompte, outre les intérêts depuis leur mise en
demeure, tandis que la demande reconventionnelle de (la demanderesse) ne
peut être accueillie».
       Griefs
       1. L'article 9 de la loi du 16 février 1994 régissant le cont     rat d'or -
ganisation de voyages et le contrat d'intermédiaire de voyages, qui traite de la
formation du contrat, précise :

                                 26 MAI 2006                              C.05.0378.F/5
       «Lors de la réservation du voyage, l'organisateur ou l'intermédiaire de
voyages est tenu de délivrer au voyageur un bon de commande conformément à
la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur l'information et
la protection du consommateur. Le contrat d'organisation de voyages prend
cours au moment où le voyageur reçoit la confirmation écrite de la réservation
délivrée  par l'organisateur de voyages, par l'entremise ou non de l'intermé    -
diaire de voyages qui agit au nom de ce dernier.
       Si le contenu du bon de commande diffère de celui de la confirmation
du voyage ou si la confirmation n'a pas lieu au plus tard dans les 21 j  ours de
la signature du bon de commande, le voyageur peut supposer que le voyage n'a
pas été réservé et a droit au remboursement immédiat de tous les montants
déjà payés».
       L'article 23 de la loi susmentionnée énonce :
       «§ 1ᵉʳ. Toute vente par un intermédiai re de voyages d'une prestation de
voyages ou de séjour ou d'une autre prestation doit faire l'objet d'un contrat,
sauf si elle porte uniquement sur des titres de transport.
       L'intermédiaire de voyages doit remettre au voyageur un exemplaire du
contrat.
       § 2. Ce contrat mentionne au moins :
       (…)
       § 4. Lorsque le contrat d'intermédiaire de voyages porte sur un contrat
d'organisation de voyages, il tombe sous l'application des articles 9 et 10; ou  -
tre le nom et l'adresse de l'organisateur de voyages sont alors me   ntionnés le
nom  et  l'adresse  de  l'intermédiaire  de voyages et son intervention en tant
qu’intermédiaire de l'organisateur de voyages».
       2. Dans l'arrêt attaqué, la cour d'appel considère que l'article 23 im    -
pose à l'intermédiaire de voyages de rédiger    un contrat dont un exemplaire
doit être remis au voyageur, comportant une série de mentions destinées à
identifier précisément les services offerts au voyageur et l'étendue de ses droits
et obligations, et que l'article 9 lui impose, lorsqu'il encaisse un  acompte, de
rédiger un bon de commande comportant également une série de mentions
obligatoires.
       La cour [d’appel] conclut que ces dispositions imposent, pour la
formation du contrat, un formalisme renforcé, [qu’elles] ont pour but d'assurer

                                26 MAI 2006                              C.05.0378.F/6
la protection d u (consentement du) voyageur et que [leur] non        -respect est
sanctionné par la nullité du contrat.
        La cour d'appel constate qu'en l'espèce, la demanderesse n'a ré           digé
aucun écrit et déduit de cette constatation que le contrat est nul et que les
défendeurs ont droit au remboursement de leur acompte.
        3. La loi précitée du 16 février 1994 prévoit en ses articles 9 et 10
explicitement quand et comment se forme le contrat d'organisation de voyages.
L'écrit requis par la loi constitue la preuve de la réservation.          Par ces for -
malités, le contrat d'organisation de voyages ne devient pas pour autant un
contrat formel.
        En son article 23, la loi du 16 février 1994 traite du contrat
d'intermédiaire de voyages. La loi ne prévoit aucune formalité pour la forma          -
tion de ce  contrat. Le contrat entre le voyageur et l'intermédiaire est un simple
mandat qui se forme par l’échange des consentements. L'écrit qui doit être
rédigé n'intervient qu'au niveau de la preuve.
        Aux termes de l'article 1108 du Code civil, quatre conditions s            ont
essentielles pour la validité d'une convention : 1. le consentement de la partie
qui s'oblige, 2. sa capacité de contracter, 3. un objet certain qui forme la ma       -
tière de l'engagement et 4. une cause licite dans l'obligation.
        La validité d'une conventio n n'est dès lors en principe pas condi tionnée
par la présence d'un écrit.
        Ainsi, le mandat ou la procuration étant aux termes de l'article 1984 du
Code civil l'acte par lequel une personne donne à une autre le pouvoir de faire
quelque chose pour le mandan      t et en son nom peut, aux termes de l'article
1985 du Code civil, être donné verbalement.
        La nullité du contrat, comme sanction pour le non          -respect d'une
condition de forme ou de fond, doit être prévue par une disposition légale. Ni
l'article 23, ni l'arti cle 9 de la loi du 16 février 1994, ni d'ailleurs aucune autre
disposition légale ne prévoient une telle sanction pour l'absence d'un contrat
écrit ou d'un « document de voyage ».
        4. Dès lors, en décidant que les articles 9 et 23 de la loi du 16 fé  vrier
1994 imposent, pour la formation d'un contrat d'intermédiaire de voyages, un
formalisme renforcé et que le contrat d'intermédiaire de voyages entre la
demanderesse et les défendeurs est nul à défaut d'un écrit, et en accueillant

                                     26 MAI 2006                              C.05.0378.F/7
partiellement sur ce fondeme       nt la demande des défendeurs tendant à la
condamnation de la demanderesse au remboursement et en rejetant la de                  -
mande de la demanderesse, la cour d'appel viole les articles 9 et 23 de la loi
du 16 février 1994 régissant le contrat d'organisation de voyages  et le contrat
d'intermédiaire de voyages ainsi que les articles 1108, 1984 et 1985 du Code
civil.
III.    La décision de la Cour
        L'article 9 de la loi du 16 février 1994 régissant le contrat d'organisation
de voyages et le contrat d'intermédiaire de voyages dis          pose que lors de la
réservation du voyage, l'organisateur ou l'intermédiaire de voyages est tenu de
délivrer au voyageur un bon de commande conformément à la loi du 14 juillet
1991 sur les pratiques du commerce et sur l'information et la protection du
consommateur, que le contrat d'organisation de voyages prend cours au
moment où le voyageur reçoit la confirmation écrite de la réservation délivrée
par l'organisateur de voyages, par l'entremise ou non de l'intermédiaire de
voyages qui agit au nom de ce derni          er, et que si le contenu du bon de
commande diffère de celui de la confirmation du voyage ou si la confirmation
n'a pas lieu au plus tard dans les 21 jours de la signature du bon de commande,
le voyageur peut supposer que le voyage n'a pas été réservé et a              droit au
remboursement immédiat de tous les montants déjà payés.
        En vertu des paragraphes 1     er et 2 de l'article 23 de cette loi, toute vente
par un intermédiaire de voyages d'une prestation de voyage ou de séjour ou
d'une autre prestation doit faire l'obj       et d'un contrat, sauf si elle porte
uniquement sur des titres de transport; l'intermédiaire de voyages doit remettre
au voyageur un exemplaire du contrat qui comporte diverses mentions.
        Les formalités prévues par ces dispositions tendent à protéger les
intérêts du voyageur. Leur non    ‑respect peut entraîner une nullité relative que le
juge apprécie selon la gravité de l'atteinte portée à ces intérêts.
        En considérant que les articles 9 et 23 de la loi précitée «          imposent,
pour la formation du contrat, un f         ormalisme renforcé  », qu'ils «    ont pour
finalité d'assurer la protection du consentement du consommateur             » et que

                                     26 MAI 2006                              C.05.0378.F/8
« leur non ‑respect est sanctionné par la nullité du contrat        », l'arrêt ne justifie
pas légalement sa décision que le contrat est nul et que le      s défendeurs ont droit
au remboursement de leur acompte.
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l'arrêt attaqué, sauf en tant qu'il reçoit les appels et la demande
nouvelle de la demanderesse ;
        Ordonne que mention du prése         nt arrêt sera faite en marge de l'arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit statué sur ceux          ‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre               , à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Philippe Echement, les conseillers Christian
Storck, Albert Fettweis, Christine Matray et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du vingt    ‑six mai deux mille six par le président de section
Philippe Echement, en présence de l’avocat général Jean          ‑Marie Genicot, avec
l’assistance du greffier Marie ‑Jeanne Massart.