                        10 DECEMBRE 2010                              F.08.0102.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.08.0102.N
ETAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,

contre

Y. V.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l'arrêt rendu le 24 juin 2008
par la cour d'appel d'Anvers.
       Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
       L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        10 DECEMBRE 2010                              F.08.0102.N/2

II. Les
   faits
        Les faits peuvent être résumés de la manière suivante sur la base de
l'arrêt attaqué.
        J.V. est décédé le 23 janvier 2004 à Lommel. Son épouse (la
défenderesse) et ses deux enfants sont ses héritiers. Les époux étaient mariés
sous le régime légal.
        Dans un acte de « modification du contrat de mariage », passé devant le
notaire Bruno Indekeu à Lommel le 1        er juillet 2003, J.V. a apporté deux
immeubles dans le patrimoine commun.        L'article 2 de l'acte notarié dispose
qu'en cas de décès de J.V., la communauté conjugale est attribuée en pleine
propriété à la défenderesse.
        L'acte de «
                  modification du contrat       de mariage
                                                           », passé devant le
notaire Bruno Indekeu à Lommel le 20 octobre 2003, modifie ledit article 2.
Cet acte dispose que le patrimoine commun  est attribué à la défenderesse lors
de la dissolution de la communauté conjugale pour quelque raison que ce soit.

III.    Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

IV.     La décision de la Cour
        (…)

        Quant à la deuxième branche :

        4. La contestation entre les parties c oncerne la question de savoir si le
demandeur peut, conformément à l'articl e 2 du Code des droits de succession,

                        10 DECEMBRE 2010                              F.08.0102.N/3
percevoir des droits de succession su     r la valeur de la moitié des biens
immobiliers que J.V. a apporté dans le patrimoine commun.
        Le moyen, en cette branche, invoque que les juges d'appel auraient dû
qualifier la clause litigieuse d'institution contractuelle.
        5. En vertu de l'article 2 du Code des droits de succession, les droits
sont dus sur les biens successoraux, sans   distinguer selon qu'ils sont transmis
ensuite de dévolution légale, de disposition testamentaire ou d'institution
contractuelle.
        6. Une institution contractuelle est une institution  qui est réalisée au
moyen d'une convention. C'est une conven tion à titre gratuit par laquelle une
personne dispose au profit d'une autre des biens qui formeront sa succession.
Une institution contractuelle concerne uniquement les biens de la succession de
celui qui en dispose.
        7. Une clause d'attribution figuran  t dans un contrat de mariage, qui
attribue l'ensemble du patrimoine commun en cas de dissolution du régime
'pour quelque raison que ce soit' au c onjoint, ne constitue pas une convention
sur les biens de la succession de ce conjoint  mais une convention sur le
patrimoine commun.
        8. Les dispositions spécifiques du    Code civil relatives au droit des
régimes patrimoniaux n'obligent pas à une qualification en tant que donation ou
institution  contractuelle.
        9. Aux termes de l'article 1464, alinéa 1 er, du Code civil, la stipulation
de parts inégales et la clause d'attribution de tout le patrimoine commun ne sont
pas regardées comme des donations mais comme des conventions de mariage.
        En vertu de l'article 1464, alinéa 2, du Code civil, la stipulation  de parts
inégales et la clause d'attribution de tout le patrimoine commun sont
considérées comme des donations pour la       part dépassant la moitié qu'elles
attribuent au conjoint survivant dans la valeur, au jour du partage, des biens
présents ou futurs que l'époux prédécédé a fait entrer dans le patrimoine
commun par une stipulation expresse du contrat de mariage.

                        10 DECEMBRE 2010                              F.08.0102.N/4
       Cette disposition légale tend, en partic ulier, à protéger tous les héritiers
réservataires et considère, en vue de la  protection de leurs droits, les clauses
d'attribution relatives aux biens apportés par le conjoint prédécédé dans le
patrimoine commun, comme des donations       pour le « surplus », c'est-à-dire la
part dépassant la moitié.
       La protection offerte par l'article 1464, alinéa 2, du Code civil aux
héritiers réservataires est également applicable si le contrat de mariage
comprend une clause d'attribution sortant ses effets ; quelle que soit la raison
de la dissolution du régime matrimonial et qui a été combinée avec l'apport de
biens propres dans le patrimoine commun par le conjoint prédécédé.
       Il ne résulte pas de cette disposition légale que le 'surplus'  est une
donation, mais uniquement que cet avantage en cas de décès du conjoint qui a
apporté des biens propres dans le patrimoine commun, peut être réduit.
       10. Il s'ensuit que l'arrêt attaqué a légalement décidé que ladite clause
d'attribution et « le surplus » ne consti tuent pas une institution contractuelle et
que « le surplus » n'est pas imposable en vertu de l'article 2 du Code des droits
de succession.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       (…)

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du dix décembre deux mille dix par le président de section Edward

                         10 DECEMBRE 2010                              F.08.0102.N/5
Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président de section Paul Mathieu et transcrite
                                 avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne
                                 Massart.
                                 Le greffier,                   Le président de section,