                            2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° D.08.0020.F
P. N.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

contre

INSTITUT DES REVISEURS D’ENTREPRISES,                      organisme de droit
public dont le siège est établi à Bruxelles, rue d’Arenberg, 13,
défendeur en cassation.

I.      La procédure devant la Cour

                           2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé co  ntre la décision rendue le 29 mai
2008 par la chambre francophone de la commission d’appel de l’Institut des
réviseurs d’entreprises.
       Le conseiller Christine Matray a fait rapport.
       L'avocat général Thierry Werquin a conclu.
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       -  articles 18ter, 18quater et 21, § 2, de la loi du 22 juillet 1953
créant un Institut des réviseurs d'entreprises, tels qu'ils ont été modifiés par
la loi du 21 février 1985 et qu’ils étaient en vigueur avant l'entrée en
vigueur de l'arrêté royal du 30 avril 2007 ;
       -  articles 10, 11 et 26, § 2, alinéa 2, de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

       La décision attaquée rejette la défense opposée par le demandeur à
la recevabilité des poursuites dirigées contre lui, déduite de l'absence
d'injonction préalable à ces poursuites, prescrite par l'article 18quater de
la loi du 22 juillet 1953 créant un Institut des réviseurs d'entreprises,
notamment par les motifs suivants :
       « Aux termes de l'article 20, § 2, alinéas 1 er et 3, de la loi du 22 juillet
1953, la commission de discipline est saisie par le conseil de l'Institut qui lui
adresse un rapport dans lequel il expose        les faits reprochés au réviseur avec
référence aux dispositions légales,         réglementaires ou disciplinaires
concernées ;

                            2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/3
        Le rapport adressé le 10 novembre 2006 par le conseil à la commission
de discipline répond aux exigences légales ; […]
        L'article 18quater de la loi du 22 juillet 1953 autorise le conseil de
l'Institut, lorsqu'il a connaissance d'un comportement contraire à l'article
18ter, alinéa 1er, de cette loi, à donner au réviseur concerné une injonction de
se conformer à cette disposition légale ;
        La commission de discipline a considéré à bon droit, par des motifs que
la commission d'appel adopte, que la recevabilité des poursuites disciplinaires
n'était pas conditionnée par la mise en oeuvre préalable de la procédure
d'injonction visée à l'article 18quater précité ;
        La question préjudicielle dont [le demandeur] sollicite qu'elle soit
posée à la Cour constitutionnelle n'est pas utile à la solution à donner au litige
dès lors qu'en l'espèce, [le demandeur] conteste depuis l'origine les infractions
qui lui sont reprochées, en sorte que la discrimination qu'il prétend percevoir
dans la législation applicable à l'espè ce demeurerait sans incidence puisqu'il
peut être raisonnablement présumé qu'il aurait opposé les mêmes contestations
à l'égard d'une injonction du conseil de l'Institut et que les poursuites
disciplinaires auraient en tout hypothèse été entamées ;
        Des considérations qui précèdent, il suit que l'appel n'est pas fondé en
ce qu'il tend à entend re déclarer irrecevables les  poursuites disciplinaires mues
à l'égard [du demandeur]».
        La décision attaquée se réfère ainsi aux motifs de la décision dont appel,
qui énonçait :
        « Que [le demandeur] plaide que la présente action disciplinaire ne
serait pas recevable parce que le conseil de l'Institut aurait manqué à son
‘obligation’ de mettre en oeuvre, avant de l'introduire, la procédure
d'injonction instituée par l'article 18quater de la loi ;
        Que, cependant, aucun texte légal ne  soumet la recevabilité de l'action
disciplinaire à la mise en oeuvre préalable de la procédure d'injonction
prévue par l'article 18quater de la loi ;

                            2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/4
       Que l'exception d'irrecevabilité de  l'action disciplinaire proposée par
[le demandeur] sur cette base n'est donc pas vérifiée, de sorte qu'il n'y a pas
lieu de rechercher plus avant si la pr océdure d'injonction susvisée se rattache
par sa nature aux pouvoirs du conseil de l’Institut ou à ses obligations, comme
le soutient [le demandeur] ».

       Griefs

       L'article 18ter de la loi du 22 juillet 1953, modifié par la loi du 21
février 1985, applicable à la date de l'intentement des poursuites dirigées
contre le demandeur, disposait :
       « Conformément à son objet, l'Institut veille au bon accomplissement
par ses membres des missions qui leur s ont confiées. En particulier, il veille à
ce que ceux-ci :
       1° poursuivent de manière permanente leur formation ;
       2°
         disposent, avant d'accepter une mission, des capacités, des
collaborations et du temps requis pour son bon accomplissement ;
       3° s'acquittent avec la diligence requise et en toute indépendance des
missions de révision qui leur sont confiées ;
       4° n'acceptent pas de missions dans des conditions susceptibles de mettre
en cause l'objectivité de leur exercice ;
       5° n'exercent pas d'activités incompatibles avec l'indépendance de leur
fonction.
       § 2. À cet effet, l'Institut peut :
       1° exiger de ses membres la production de toute information, de toute
justification et de tout document, et notamment de leur plan de travail et de
leurs notes de révision ;
       2° faire procéder auprès de ses membres à des enquêtes sur leurs
méthodes de travail, leur organisation, les diligences accomplies et la
manière dont ils exercent leur mission ».

                           2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/5
       L'article 18quater de la même loi disposait :
       «
         Si le conseil de l'Institut a connaissance du fait qu'un réviseur
d'entreprises a un comportement contraire à l'article 18ter, alinéa 1    er, il lui
enjoint de s'y conformer dans un délai qu'il détermine.
       Si le réviseur n'y donne pas suite de manière satisfaisante dans le
délai imparti, le conseil peut déférer le cas à la commission de discipline.
Celle-ci peut faire interdiction au réviseur d'accepter certaines missions
nouvelles ou exiger qu'il se démette, dans les délais qu'elle fixe, de certaines
missions qu'il a acceptées jusqu'à ce qu'il soit satisfait aux injonctions du
conseil. Les articles 19, 20, §§ 2 à 5, 20bis, 21 et 22 sont applicables ».
       L'article 20, § 2, de la même loi disposait :
       « La commission de discipline est saisie par le conseil de l'Institut,
agissant soit d'office, soit sur les réquisitions écrites du procureur général
près la cour d'appel.
       Le conseil de l'Institut peut être saisi par tout intéressé de plaintes à
l'encontre d'un réviseur d'entreprises.
       Le conseil adresse à la commission de discipline un rapport dans lequel
il expose les faits reprochés au réviseur avec référence aux dispositions
légales, réglementaires ou disciplinaires concernées ».
       Il résulte de la combinaison de      ces dispositions que, lorsqu'il est
reproché à un réviseur d'entreprises d'avoir adopté un comportement
contraire à l'article 18ter précité, le conseil de l'Institut est tenu de lui
enjoindre de s'y conformer dans un délai qu'il détermine et que ce n'est que si
le réviseur ne donne pas suite de manière satisfaisante à cette injonction que
le conseil peut déférer le cas à la commission de discipline, laquelle peut
exiger que le réviseur se démette de certaines missions, cette démarche étant
notamment régie par l'article 20, paragraphes 2 à 5, de la loi.

       La décision attaquée c onsidère que la demandeur a, à tort, accepté
une proportion excessive de missions accomplies pour le groupe d'intérêts
Dassault et Sabca.

                           2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/6
       Elle confirme la décision dont appel qui, par son dispositif, inflige au
demandeur la peine de l'interdiction de poursuivre ses missions de
commissaire pour la Sabca et pour toute autre société du groupe Dassault.
       Il en résulte que le manquement ainsi allégué est régi par les articles
l8ter et 18quater précités et devait en conséquence faire l'objet de
l'injonction préalable émanant du conseil de l'Institut, et que seul le défaut de
suite satisfaisante à cette injonction pouvait permettre au conseil de l'Institut
de déférer le cas à la commission de discipline.
       Il est constant et constaté par la décision attaquée que cette injonction
préalable n'a pas été effectuée.
       En décidant que cette injonction préalable constitue une faculté du
conseil de l'Institut, et non une obligation à sa charge, et qu'en conséquence
la recevabilité des poursuites disciplinaires, fondée sur le grief de
dépassement de la proportion de missions, n'est pas soumise à la mise en
oeuvre préalable de la procédure d'injonction, la décision attaquée viole
l'article 18quater précité, combiné avec  l'article 18ter précité, et par voie
de conséquence l'article 20, § 2, précité.
       À titre subsidiaire, si l'article 18quater était interprété comme
instituant l'injonction préalable comme une faculté et non comme une
obligation du conseil de l'Institut, il aurait dans ce cas pour conséquence
d'instituer une discrimination injustifiable entre deux catégories de
citoyens, en l'espèce de réviseurs d'entreprises, notamment visés par le
grief d'un manquement à l'obligation disciplinaire relative à la proportion
des missions, dès lors que ceux qui font l'objet de l'injonction préalable
auraient l'occasion de se conformer à cette injonction et de ne pas être
poursuivis au disciplinaire, alors que ceux qui ne font pas l'objet de
l'injonction préalable ne bénéficient pas de l'occasion de se conformer à
l'injonction et de l'exclusion, dans ce cas, de la poursuite disciplinaire.

       Cette discrimination étant contraire aux articles 10 et 11 de la
Constitution, elle devait faire l'objet de la question préjudicielle formulée
par le demandeur lors des débats précédant la décision attaquée.

                            2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/7
       La dispense invoquée par la décision attaquée, et déduite de ce
qu'il faut présumer que le demandeur aurait opposé les mêmes
contestations à l'égard d'une injonction du conseil de l'Institut, ne satisfait
pas aux conditions de l'article 26, § 2, alinéa 2, de la loi du 6 janvier 1989
sur la Cour d'arbitrage, et notamment à la constatation que la réponse à la
question n'est pas indispensable pour rendre la décision. La décision
attaquée viole ainsi l'article 26, § 2, 2°, dernier alinéa in fine, de la loi du
6 janvier 1989.
       La discrimination ainsi dénoncée justifie en toute hypothèse que
soit soumise à la Cour constitutionnelle la question préjudicielle libellée
au dispositif de la présente requête, les dispenses consacrées par l'article
26, § 2, 2°, dernier alinéa in fine, de la loi du 6 janvier 1989, telles
qu'elles sont limitées à l'égard de la Cour de cassation, n'étant pas
applicables.

III.   La décision de la Cour

       Sur le moyen :

       En vertu de l’article 18 ter, § 1 er, 3° et 5°, de la loi du 22 juillet 1953
créant un Institut des réviseurs d’entreprises, avant la coordination du 30 avril
2007, l’Institut des réviseurs d’entreprises veille au bon accomplissement par
ses membres des missions qui leur sont c    onfiées et, en particulier, à ce que
ceux-ci s’acquittent avec la diligence requise et en toute indépendance des
missions de révision qui leur sont c     onfiées et n’exercent pas d’activités
incompatibles avec l’indépendance de leur fonction.
       L’article 18quater, alinéa 1 er, de la même loi dispose que, si le conseil
de l’Institut a connaissance du fait       qu’un réviseur d’entreprises a un
comportement contraire à l’article 18    ter, alinéa 1  er, il lui enjoint de s’y
conformer dans un délai qu’il détermine.

                             2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/8
        En vertu de l’alinéa 2 du même article, si le réviseur ne donne pas suite
de manière satisfaisante à cette injonction dans le délai imparti, le conseil peut
déférer le cas à la commission de discipline.
        Ces dispositions ne font pas de l’  injonction un préalable obligatoire à
l’intentement des poursuites disciplinaires.
        Dans cette mesure, le moyen, qui soutient le contraire, manque en droit.
        Pour le surplus, la différence de traitement dénoncée ne réside pas dans
la loi mais dans l’exercice que l’autorité disciplinaire fait du pouvoir
d’appréciation que la loi lui confie.
        Il n’y a dès lors pas lieu de poser à  la Cour constitutionnelle la question
préjudicielle proposée à l’appui du grief.
        Dans la mesure où il reproche à la décision attaquée de ne pas poser
cette question, le moyen, qui ne saurait entraîner la cassation, est irrecevable.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de quatre cent quarante et un euros quatre-vingt-
six centimes envers la partie demanderesse.

                            2 OCTOBRE 2009                              D.08.0020.F/9
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé en audience publique
du deux octobre deux mille neuf par le président Christian Storck, en présence
de l’avocat général Thierry Werquin,         avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.

      P. De Wadripont                   S. Velu                    Ch. Matray
        A. Fettweis                   D. Batselé                   Chr. Storck