                                                                                           1/10
          JISSIWWO)
       HOOA
     40
    (NOISSIIWWO?
     4
    4
 5(                                                Avis n° 26/2011 du 19 octobre 2011
    5
 L
       VEPRIEE
        LEVENSSFEER
Objet: demande d'avis relatif au projet d'arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 23 juin 2003 fixant
les normes auxquelles un centre de transplantation doit répondre pour être agréé comme service
médical au  sens  de  l'article 44 de  la  loi sur les hôpitaux, coordonnée  le 7  août  1987
(CO-A-2011-028)
La Commission de la protection de la vie privée ;
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de
données à caractère personnel (ci-après LVP), en particulier l'article 29 ;
Vu la demande d'avis M. C. Decoster, Directeur général de l'Organisation des Établissements de
soins du  SPF  Santé publique, Sécurité de  la Chaîne  alimentaire et Environnement  reçue  le
26/08/2011;
Vu le rapport de Dr J. Remans;
Émet, le 19 octobre 2011, l'avis suivant :
                                                                                                    .
                                                                                                    .

                                                                                Avis  26/2011 - 2/10
    I. OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS
1.  M.  C. Decoster,  Directeur  général de  l'Organisation des  Établissements  de  soins        du
    SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, sollicite l'avis de la
    Commission quant au projet d'arrêté royal modifiant l'arrêté royal du 23 juin 2003 fixant les
    normes auxquelles un centre de transplantation doit répondre pour être agréé comme
    service médical au sens de l'article 44 de la loi sur les hôpitaux, coordonnée le 7 août 1987.
2.  Le projet d'arrêté royal vise à compléter et à actualiser les normes qui s'appliquent déjà
    depuis 2003 aux centres de transplantation :
    ▪   le projet d'arrêté royal exécute le projet de loi modifiant la loi du 13 juin 1986 sur le
        prélèvement et la transplantation d'organes, également soumis à l'avis de la Commission
        (cf. infra) ;
    ▪   le projet d'arrêté royal et le projet de loi précité s'inscrivent également dans le cadre de
        la transposition de la Directive 2010/53/UE du Parlement européen et du Conseil du
        7 juillet 2010 relative aux normes  de  qualité et de  sécurité  des organes         humains
        destinés à la transplantation.
3.  Dans son avis n° 13/2011, la Commission s'est dans l'ensemble exprimée positivement
    quant  au  projet de  loi modifiant  la loi du  13  juin 1986  sur   le prélèvement  et       la
    transplantation d'organes. Le présent texte se référera en temps opportun à cet avis de la
    Commission.
    II. EXAMEN DE LA DEMANDE D'AVIS
    Nature des données et des traitements au sens de la LVP
4.  Par analogie avec la Directive précitée 2010/53/UE et le projet de loi précité modifiant la loi
    du 13 juin 1986, on peut distinguer dans le projet d'arrêté royal cinq traitements de données
    à caractère personnel :
    ▪   caractérisation des organes et des donneurs : en vertu des nouveaux articles 10/4
        à 10/8 à insérer, le centre de transplantation doit, avant de prélever des organes,
        caractériser le donneur et le ou les organe(s). Cela implique la collecte des informations
        pertinentes concernant les caractéristiques du donneur/de l'organe, nécessaires pour
        évaluer son admissibilité au don d'organes, de manière à procéder à une évaluation
        adéquate  des  risques, réduire autant que  possible les risques pour  le receveur        et
        optimiser l'attribution des organes.

                                                                                            Avis                  26/2011 - 3/10
                                         Les données minimales qui doivent être enregistrées pour la caractérisation des organes
                                        et des donneurs sont reprises à l'Annexe 1 du projet d'arrêté royal et sont identiques à
                                      celles prévues en la matière dans le projet de loi modifiant la loi du 13 juin 1986 sur le
             prélèvement et la transplantation d'organes¹.
        ▪                                       étiquetage pour le transport d'organes : en vertu des nouveaux articles 10/11 et
                                       10/12 à introduire insérer, les organes prélevés doivent, pour le transport, être pourvus
                                              d'une étiquette reprenant des informations sur l'origine (coordonnées du centre de
                                             transplantation – prélèvement) et la destination (coordonnées de l'établissement de
                                        santé assurant la transplantation), une spécification du type d'organe et des conditions
             de transport, cette étiquette est également accompagnée d'un rapport mentionnant la
             caractérisation du donneur et de l'organe (voir note de bas de page 1).
                                       Le règlement relatif au transport d'organes est une reprise quasiment littérale de ce que
             prévoit la Directive 2010/53/UE en la matière.
        ▪                                  traçabilité des organes : en vertu des nouveaux articles 10/14 et 10/15 à insérer, le
                                        centre de transplantation garantit la traçabilité des organes et applique à cet effet un
                                         système d'identification du donneur et un système d'identification du receveur avec une
             identification et un enregistrement sans équivoque de chaque donneur, receveur et des
                                            organes concernés, de façon à pouvoir localiser et identifier chaque organe à chaque
                                         étape de la chaîne du donneur jusqu'au receveur ou lors de l'élimination et vice-versa.
             Ces données sont transmises à l'Organisation européenne d'échange d'organes.
             Les  données    qui  doivent   être  enregistrées   dans   le cadre   de  la  traçabilité                       par
             identification du donneur sont reprises à l'Annexe 2 du projet d'arrêté royal²                               et les
1              Données minimales pour la caractérisation d'organes et de dormeurs : 1° coordonnées de l'hôpital où s'effectue le
          prélèvement ; 2° type de donneur et d'organe(s) ; 3° groupe sanguin et éventuel le type HLA ; 4° sexe ; 5° cause de la
       mort ; 6° date du décès en cas de don chez un donneur décédé ; 7° date de naissance ; 8° poids ; 9° taille ; 10° usage de
             drogues par voie intraveineuse par le passé ou actuellement ; 11 ° néoplasie maligne par le passé ou actuellement ;
         12° autre maladie transmissible par le passé ou actuellement ; 13° résultats des tests CMV, HFV. HCV et HBV ; 14° autre
information de base pour  l'évaluation du fonctionnement des organes donnés.". 15° données démographiques                     et
          anthropomédicales du donneur, nécessaires pour garantir une compatibilité parfaite entre donneur, organe et receveur ;
    16° anamnèse du donneur avec indication des circonstances susceptibles d'avoir une incidence sur l'aptitude des organes à la
         transplantation et de comporter un risque de transmission d'une maladie ; 17° données physiques et cliniques du donneur
          obtenues après examen clinique, en particulier données nécessaires à l'évaluation du maintien physiologique du donneur
     vivant potentiel, et circonstances susceptibles d'avoir une incidence sur l'aptitude des organes à la transplantation et de
        comporter un risque de transmission d'une maladie qui n'ont pas été mises en lumière lors de l'anamnèse ; 18° paramètres
   de laboratoire, à savoir données nécessaires à l'évaluation de la caractérisation fonctionnelle des organes et à la détection
   d'éventuelles maladies transmissibles et d'éventuelles contre-indications au don d'organes ; 19° examen d'imagerie nécessaire
    à l'évaluation de l'état anatomique et éventuellement fonctionnel des organes en vue d'une transplantation ; 20° traitements
     administrés au donneur qui s'avèrent importants pour l'évaluation de l'état fonctionnel des organes et de l'aptitude au don
d'organes, notamment usage d'antibiotiques, soutien inotrope ou thérapie transfusionnelle."
2 Données de traçabilité par identification du donneur : 1° identification du donneur avec indication qu'il s'agit d'un don chez
         un donneur décédé ou vivant ; 2° identification du centre de transplantation ayant procédé au prélèvement des organes ;
      3° en cas de don chez un donneur décédé, identification de la fonction "coordination locale des donneurs" qui a indiqué le
                donneur comme donneur potentiel ; 4° date du prélèvement (année/mois/jour) ; 5° identification du ou des organes
    prélevés ; 6° identification des produits et matériaux qui sont entrés en contact avec le ou les organes ; 7° identification
           du(des) receveur(s) et du ou des organes correspondants ; 8° date de la transplantation (année/mois/jour) ; 9° le cas
échéant, date d'élimination d'un organe (année/mois/jour).

                                                                                    Avis                           26/2011 - 4/10
                                      données qui doivent être enregistrées dans le cadre de la traçabilité par identification du
            receveur sont reprises à l'Annexe 3 du projet d'arrêté royal³.
        ▪                                        déclaration et gestion des incidents et réactions indésirables graves : en vertu
                                          des nouveaux articles 10/16 et 10/17 à insérer, le centre de transplantation enregistre
                                       tous les incidents et réactions indésirables graves susceptibles d'avoir une incidence sur
                                           la qualité et la sécurité des organes et pouvant être attribuées aux activités dont le
                                              centre de transplantation assume la responsabilité dans la chaîne du don jusqu'à la
                                              transplantation. Le centre de transplantation mène une enquête sur ces incidents et
                                           réactions et prend les mesures de gestion nécessaires. Les informations pertinentes et
            nécessaires en  la  matière  sont  notifiées à  l'Organisation européenne                                   d'échange
            d'organes.
            Le règlement  en  matière  de  notification et de gestion d'incidents et de                                 réactions
                                          indésirables graves est une mise en œuvre très fidèle de ce que prévoient en la matière
            la Directive 2010/53/UE et le projet de loi modifiant la loi du 13 juin 1986.
        ▪                                   suivi des donneurs vivants : en vertu du nouvel article 10/20 à insérer, le centre de
                                           transplantation organise un suivi médical et psychosocial des donneurs vivants jusqu'à
            leur mort.
                                            Le règlement (assez sommaire) en matière de suivi de donneurs vivants est une mise en
                                           œuvre fidèle de ce que prévoient en la matière la Directive 2010/53/UE et le projet de
                                         loi modifiant la loi du 13 juin 1986, sans beaucoup d'explications supplémentaires quant
            aux traitements de données à caractère personnel concrets qui en découlent.
    5.  Ces  données   sont   au  minimum    des  données    à  caractère  personnel                                 "ordinaires"
                                     (non sensibles) au sens de l'article 1 de la LVP, mais pour une grande partie d’entre elles,
        il s’agit en outre de données à caractère personnel sensibles       au sens de l’article 7
        (données relatives à la santé) de la LVP.
    6.  Outre  les  traitements  de  données   à   caractère  personnel  précités,     le centre                               de
                                         transplantation tient un registre reprenant le nombre de donneurs décédés (potentiels et
        effectifs), le nombre de donneurs   vivants, le type       et le nombre d'organes                             prélevés et
                                       transplantés, … au sujet duquel il établit chaque année un rapport (voir le nouvel article
                                         10/19, §§ 1, 2 et 3 à insérer). Au § 4 de cet article, on mentionne explicitement que ce
3         Données de traçabilité par identification du receveur : 1 ° identification du receveur ; 2° identification du donneur ;
         3° identification du centre de transplantation qui réalise la transplantation ; 4° en cas de don chez un donneur décédé,
identification de l'établissement de soins, de l'équipe ou de l'unité hospitalière, de la personne ou de l'instance qui a prélevé
  les organes ; 5° date de la transplantation (année/mois/jour ) ; 6° identification du ou des organes qui ont été transplantés ;
7° identification des produits et matériaux qui sont entrés en contact avec le ou les organes ; 8° en cas de don chez un
donneur vivant, identification du donneur ; 9° le cas échéant, date d'élimination d'un organe (année/mois/jour).

                                                                                Avis 26/2011 - 5/10
    registre et le rapport annuel ne peuvent comporter aucun élément permettant d'identifier
    l'une des personnes physiques concernées par le don.
    La  Commission   en prend  acte. Elle préconise de  toutefois faire  preuve d'une      certaine
    vigilance en  la matière  ; en  effet, certains hôpitaux donneurs    n'effectuent qu'1 à      2
    prélèvements par an,  ce qui implique évidemment un risque de réidentification accru.
    Finalité, licéité et proportionnalité du traitement
    Finalité et licéité
7.  Conformément à l’article 4, § 1, 2° de la LVP, les données à caractère personnel peuvent
    uniquement être collectées pour des             finalités déterminées, explicites et légitimes.
    La description des finalités poursuivies doit donc être aussi précise, détaillée et complète
    que possible, surtout eu égard au caractère particulièrement sensible d'une grande partie
    des données collectées.
8.  Le traitement de données à caractère personnel relatives à la santé n'est en outre permis
    que dans un nombre de cas énumérés de manière limitative à l'article 7, § 2 de la LVP,
    parmi lesquels :
    ▪            le traitement qui “est rendu obligatoire par ou en vertu d'une loi, d'un décret ou
                  d'une ordonnance pour des motifs d'intérêt public importants" (article 7, § 2, e)
        de la LVP) ;
    ▪   le traitement qui “est nécessaire aux   fins de médecine préventive, des        diagnostics
        médicaux,  de  l'administration  de soins ou    de   traitements  soit à        la personne
         concernée, soit à un parent, ou de la gestion de services de santé agissant dans l'intérêt
        de la personne concernée" (article 7, § 2, j) de la LVP).
9.  Les finalités        des différents enregistrements de données – tels qu'expliqués au point 4 –
    s'inscrivent dans le cadre de la nécessité de normes de qualité et de sécurité fiables en
    matière de transplantation d'organes et sont licites et légitimes en vertu de l'article 7, § 2,
    e) et j) de la LVP.
    Proportionnalité
        10. L’article 4, § 1, 3° de la LVP dispose que les données à caractère personnel collectées
    doivent  obligatoirement être pertinentes et non  excessives au  regard  de la finalité      du
    traitement.

                                                                                  Avis                     26/2011 - 6/10
    11. Dans  son  avis n°  13/2011⁴,  la Commission   estimait  déjà que dans   le cadre de  la
         caractérisation des organes et des donneurs, les données à enregistrer n'étaient pas
         excessives                          à la lumière de la finalité pour laquelle elles étaient obtenues. Comme déjà
         indiqué ci-avant, les données minimales qu'il faut enregistrer en la matière et qui sont
         reprises à l'Annexe 1 du projet d'arrêté royal sont identiques à celles prévues dans le projet
         de loi au sujet duquel la Commission s'est déjà exprimée dans l'avis précité n° 13/2011.
                             12. Les détails concernant les traitements de données à caractère personnel dans le cadre de
         l'étiquetage pour le transport d'organes et de la déclaration et de la gestion des
         incidents et réactions indésirables graves sont, de manière générale, une mise en
         œuvre très fidèle de ce que prévoient en la matière la Directive 2010/53/UE et le projet de
         loi modifiant la loi du 13 juin 1986. La Commission ne   voit ici                              aucun problème de
         proportionnalité.
                              13. Étant donné que la traçabilité des organes doit impliquer que chaque organe puisse être
         localisé et identifié à chaque étape de la chaîne du    donneur jusqu'au receveur ou                           à
         l'élimination et vice-versa, les données à enregistrer à cet égard (système d'identification du
         donneur et système d'identification du receveur – voir notes de bas de page 2 et 3) ne sont
         aucunement excessives à la lumière de la finalité pour laquelle elles sont enregistrées.
    14. Comme   déjà  mentionné  plus haut, le projet  d'arrêté  royal ne donne  pas                        d'explication
         supplémentaire quant à la manière dont sera organisé le suivi des donneurs vivants
         ("suivi médical et psychosocial jusqu'à la mort") et en particulier en  ce qui                          concerne
         l'enregistrement de données concret qui en résulte.
         Pour la Commission,   il est  dès  lors très  difficile, voire  impossible,  d'apprécier la
         proportionnalité des données à enregistrer en la matière eu égard à la finalité envisagée.
         Par conséquent, la Commission formule à ce sujet quelques réserves et recommande de
         donner des explications complémentaires quant à ce suivi des donneurs vivants et aux
         traitements de données à caractère personnel qui en découlent.
         Transfert de données à caractère personnel à l'étranger
    15.  L'article 16 du projet relatif au nouvel article 10/15  dispose que dans le cadre de                          la
         traçabilité des organes, le  centre de transplantation  transmet les données relatives                         à
         l'identification du donneur et à l'identification du receveur à l'Organisation                        européenne
         d'échange d'organes.
4 Avis n° 13/2011 du 6 juillet 2011 concernant le projet de loi modifiant la loi du 13 juin 1986 sur le prélèvement et la
transplantation d’organes.

                                                                                    Avis 26/2011 - 7/10
        Toute l'information pertinente et nécessaire concernant les incidents indésirables graves et
        les mesures de gestion prises en la matière est transmise au plus vite à l'Organisation
        européenne d'échange d'organes (voir le nouvel article 10/16, §§ 2 et 3).
    16. Concernant cette                Organisation européenne d'échange d'organes, le projet d'arrêté
        royal précise ce qui suit à l'article 2 (point 13°) : “une organisation à but non lucratif se
        consacrant aux échanges nationaux et transfrontaliers d'organes et dont les pays membres
        sont majoritairement des états membres de l'Union, et désignée par Nous en application de
        la loi du 13 juin 1986 sur le prélèvement et la transplantation d'organes."
        Bien que le projet d'arrêté royal ne désigne pas cette Organisation européenne d'échange
        d'organes,  la  lettre accompagnant    la  demande    d'avis  mentionne    qu'il  s'agit     de
        "Eurotransplant", une institution internationale créée en 1967 et située à Leiden, aux
        Pays-Bas⁵.
    17. Pour  autant que  le  transfert de données  à caractère    personnel  ait  lieu au sein de   la
        Communauté européenne – où s'applique un niveau de protection équivalent en matière de
        traitement de données à caractère personnel en vertu de la Directive européenne 95/46/CE
        relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
        caractère  personnel  et à la libre circulation de ces données    –,  ou   vers des pays    qui
        garantissent un niveau de protection adéquat, conformément à l'article 21 de la LVP, il n'y a
        en principe aucun problème.
        Délai de conservation des données
    18. En vertu de l'article 4, § 1, 5° de la LVP, les données à caractère personnel ne peuvent pas
        être  conservées  sous  une  forme  permettant  l'identification des  personnes      concernées
        pendant une durée excédant celle nécessaire à la réalisation des finalités pour lesquelles
        elles sont obtenues ou pour lesquelles elles sont traitées ultérieurement.
       19. L'article 16 du projet mentionne que le centre de transplantation conservera, le cas échéant
        sous forme électronique, les données relatives tant à la caractérisation du donneur et des
        organes (nouvel article 10/10), qu'à la traçabilité des organes (système d'identification du
        donneur et système d'identification du receveur) (nouvel article 10/14) et les données à
        caractère personnel collectées dans le cadre de la déclaration des incidents indésirables
        graves (nouvel article 16/16, § 6) pendant au minimum 30 ans et au maximum 40 ans,
        respectivement après le don et après la déclaration (en cas d'incidents indésirables graves).
5 Voir http://www.eurotransplant.org.

                                                                                               Avis                      26/2011 - 8/10
                                         20. Le projet de loi modifiant la loi du 13 juin 1986 sur le prélèvement et la transplantation
        d'organes   prévoit, pour  l'enregistrement  de  données             en matière de traçabilité et de
                                             caractérisation des organes et des donneurs, un délai de conservation (minimum) de 30 ans.
                                          L'Exposé des motifs de ce projet de loi se réfère à cet égard à ce que disposent la Directive
                                           2010/53/UE (relative à la traçabilité), la déontologie médicale belge (relative aux dossiers
        médicaux   des   médecins)  et  l'arrêté royal du             3 mai  1999 déterminant  les                           conditions
        générales  minimales   auxquelles  le dossier médical,        visé   à l'article 15 de la loi sur                           les
        hôpitaux doit répondre (relatif aux dossiers médicaux dans les hôpitaux).
                                               Dans son avis n° 13/2011 relatif au projet de loi précité, la Commission considère qu'un
        délai de conservation de 30 ans est légitime.
    21. Le présent projet d'arrêté royal portant exécution du projet de loi précité évoque à présent
                                                       subitement un délai de conservation de 30 ans minimum et de 40 ans maximum, sans
                                          aucune explication claire. Par analogie avec ce qui est prévu dans la réglementation relative
        au     "matériel corporel humain"⁶,  il est             peut  être indiqué de prévoir un délai                               de
        conservation minimum         de 30   ans               et un délai de conservation maximum                                   de
        50 ans, favorisant ainsi une plus grande cohérence dans la réglementation apparentée.
        Responsabilité et mesures de sécurité
                                           22. En vertu de l'article 1, § 4, deuxième alinéa de la LVP, le responsable d'un traitement⁷
                                                dont la finalité et les moyens sont déterminés par ou en vertu d'une loi est l'instance
                                         désignée en tant que telle par ou en vertu de cette loi. Le projet d'arrêté royal présente des
        lacunes à ce niveau.
                                             Le projet de loi modifiant la loi du 13 juin 1986 sur le prélèvement et la transplantation
                                               d'organes, que le présent projet d'arrêté royal exécute, n'a pas respecté non plus cette
        disposition de la LVP. La Commission l'avait déjà souligné dans son avis n° 13/2011 du
        6 juillet 2011.
6 Voir, en particulier, l'arrêté royal du 28 septembre 2009                fixant les modalités en matière de notification de réactions
indésirables graves et d'incidents indésirables graves relatifs au matériel corporel humain.
Voir aussi     : l'avis de la Commission n° 10/2009 relatif à quatre projets d'arrêtés royaux en exécution de la loi                 du
            19 décembre 2008 relative à l'obtention et à l'utilisation de matériel corporel humain destiné à des applications médicales
               humaines ou à des fins de recherche scientifique et l'avis de la Commission n° 17/2009 du 10 juin 2009 relatif au projet
        d'arrêté royal instituant un règlement relatif aux biobanques en exécution de la loi du 19 décembre 2008 relative à l'obtention
                et à l'utilisation de matériel corporel humain destiné à des applications médicales humaines ou à des fins de recherche
scientifique.
        7 Voir l'article 1, § 4, premier alinéa de la LVP : “Par 'responsable du traitement', on entend la personne physique ou morale,
l'association  de fait ou l'administration publique qui, seule ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du
traitement de données à caractère personnel."

                                                                                  Avis   26/2011 - 9/10
       23. Il découle de l'article 16 du projet d'arrêté royal concernant le nouvel article 10/21 qu'un
                  professionnel des soins de santé sera désigné, au sens de l'article 7, § 4 de la LVP.
               Le traitement de données à caractère personnel au sein du centre de transplantation aura
        lieu sous sa responsabilité.
    24. L'article 16 de la LVP impose au responsable du traitement de "prendre les              mesures
        techniques   et organisationnelles    requises  pour  protéger les  données  à        caractère
        personnel (…)"  [et précise           que] "Ces mesures doivent assurer un niveau de protection
                 adéquat, compte tenu, d'une part, de l'état de la technique en la matière et des frais
        qu'entraîne l'application de ces mesures  et, d'autre part, de la nature des  données         à
        protéger et  des risques potentiels." Pour satisfaire concrètement  à cette exigence,        la
        Commission se réfère aux mesures de référence qu'elle a rédigées.⁸
             25. Les données à caractère personnel sensibles, dont celles relatives à la santé, sont de
         nature à justifier des mesures de sécurité plus strictes. En vertu de l'article 25 de l'arrêté
          royal du 13 février 2001 portant exécution de la LVP, le responsable du traitement doit, dans
                 le cadre du traitement de données à caractère personnel sensibles, comme les données à
        caractère  personnel  relatives  à  la  santé,  prendre   les  mesures    de           sécurité
        supplémentaires suivantes :
        -   désigner les  catégories   de    personnes  ayant  accès aux   données  à         caractère
                 personnel, avec une description précise de leur fonction par rapport au traitement des
            données visées ;
        -           tenir à la disposition de la Commission la liste des catégories des personnes ainsi
            désignées ;
        -   veiller à ce que les personnes désignées soient tenues, par une obligation        légale ou
                  statutaire, ou par une disposition contractuelle équivalente, au respect du caractère
            confidentiel des données visées.
        L'article 16 du projet relatif au nouvel article 10/21 semble y répondre en grande partie.
       26. Le responsable du traitement devra quoi qu'il en soit veiller à ce que toutes les mesures de
        sécurité précitées soient respectées à tout moment.
        Déclaration des traitements à la Commission
     27. L'article 17 de la LVP prévoit ce qui suit : “Préalablement à la mise en œuvre d'un traitement
                 entièrement ou partiellement automatisé ou d'un ensemble de tels traitements ayant une
8 Voir le site Internet : http://www.privacycommission.be/fr/static/pdf/mesures-de-r-f-rence-vs-01.pdf.

                                                                                  Avis 26/2011 - 10/10
        même finalité ou des finalités liées, le responsable du traitement ou, le cas échéant, son
        représentant, en fait la déclaration auprès de la Commission de la protection de la vie
        privée."
    28. Cette déclaration doit préciser les informations énumérées à l'article 17, § 3 de la LVP.
        29. La déclaration peut être effectuée au moyen d'un formulaire papier disponible auprès de la
        Commission. La déclaration peut toutefois aussi être introduite par voie électronique via le
        site Internet de la Commission (http://www.privacycommission.be).
        III. CONCLUSION
          30. Vu ce qui précède, la Commission estime que le projet d'arrêté royal offre des garanties
        suffisantes en   ce qui concerne  la protection des  données  à caractère  personnel       des
        personnes concernées, à condition que les points importants suivants      soient intégrés
        dans l'avant-projet :
        -           explication supplémentaire concernant l'organisation du suivi des donneurs vivants
                   et le(s) traitement(s) de données à caractère personnel qui en découle(nt) (voir le
            point 14) ;
        -   fixation d'un délai de conservation maximal de 50 ans (voir le point 21) ;
        -   désignation du responsable du traitement (voir le point 22).
        PAR CES MOTIFS,
        31. La Commission émet un avis positif quant au projet d'arrêté royal modifiant l'arrêté royal
        du 23 janvier 2003 fixant les normes auxquelles un centre de transplantation doit répondre
        pour être agréé comme service médical au sens de l'article 44 de la loi sur les hôpitaux,
        coordonnée le 7 août 1987, et ce à condition         que les points importants précités soient
        intégrés de manière complémentaire.
Pour l’Administrateur e.c.,                                 Le Président,
(sé) Patrick Van Wouwe                                      (sé) Willem Debeuckelaere