                                15 MARS 2012                              F.11.0037.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.11.0037.N
GHENT STEVEDORING TERMINAL sa,
Me Johan Verbist, avocet à la  Cour de cassation,

contre

ETAT BELGE, ministre des Finances,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 11 janvier 2011
par la cour d'appel de Gand.
        Le 13 février 2012L’avocat général Dirk Thijs a déposé des conclusions
au greffe.

                                 15 MARS 2012                              F.11.0037.F/2
       Le conseiller Geert Jocqué a fait rapport et l'avocat général Dirk Thijs a
été entendu en ses conclusions.

II.    Le moyen de cassation
       Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.   La décision de la Cour
       1. L'article  360,  §  1ᵉʳ,  du  Code  des  impôts  sur  les  revenus  1964
applicable en l’espèce dispose qu’il est établi un revenu cadastral pour toutes
les  propriétés  foncières  bâties  ou  non  bâties,  ainsi  que  pour  le  matériel  et
l'outillage  présentant  le  caractère  d'immeuble  par  nature  ou  d'immeuble  par
destination.
       Le Code des impôts sur les revenus 1964 ne précise pas ce qu’il y a lieu
d’entendre par matériel et outillage présentant le caractère d’immeuble par
nature ou d’immeuble par destination. Il y a lieu, dès lors, d’entendre les
termes par nature et par destination dans le sens qui leur est donné par le droit
commun.
       2. L’article 517 du Code civil fait une distinction entre les biens
immeubles suivant qu’ils le sont ou par leur nature, ou par leur destination, ou
par l’objet auquel ils s’appliquent.
       3. L’article 518 du Code civil dispose que les fonds de terre et les
bâtiments sont immeubles par leur nature.
       4. Le  mouvement    fonctionnel  limité  d’un  objet  qui est  destiné  à
demeurer de manière durable à un certain endroit et qui y est attaché au fonds,
ne prive pas cet objet de son caractère de bien immeuble par nature.
       5. L’arrêt constate que :
       - les grues mobiles qui font l’objet du litige sont installées sur un quai le
long du canal Gand-Terneuzen ;

                                 15 MARS 2012                              F.11.0037.F/3
       - ces grues sont placées sur des rails ;
       - selon les dires de la demanderesse, ces grues bougent sur les rails sur
une distance de plusieurs centaines de mètres le long du quai ;
       - elles sont utilisées pour lever et déposer verticalement la marchandise
du bateau et pour la déplacer horizontalement ;
       - selon les dires de la demanderesse, les rails auraient une longueur de
575 mètres dont 525 mètres sont utilisés pour les grues mobiles ;
       - la demanderesse confirme que les grues sont de grande taille ;
       - du fait qu’elles doivent porter de lourdes charges, il faut déduire que
le poids de ces grandes grues est important ;
       - leur  poids  important  repose  sur  les  rails  qui  eux-mêmes  sont  ancrés
dans ou sur le quai ;
       - ces grues mobiles peuvent, certes, exécuter un mouvement mais celui-
ci n’est utile qu’au déchargement et au chargement des bateaux ;
       - le mouvement est limité, dès lors qu’il ne peut s’effectuer qu’à partir
des rails ancrés dans le quai et sur la longueur des rails.
       6. Le juge d’appel a pu décider sur la base de ces constatations que les
grues mobiles doivent être considérées comme immeubles par nature.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       PAR CES MOTIFS,

       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le premier président faisant fonction Edward Forrier, le président de
section  Eric  Dirix,  les  conseillers  Koen  Mestdagh,  Geert  Jocqué  et  Filip
Van Volsem,  et  prononcé  en  audience  publique  du  quinze  mars  deux  mille

                                 15 MARS 2012                              F.11.0037.F/4
douze par le premier président faisant fonction Edward Forrier, en présence de
l’avocat  général    Dirk   Thijs,  avec    l’assistance  du   greffier  Kristel
Vandenbossche.

                              Traduction  établie  sous  le  contrôle  du  conseiller
                              Sylviane Velu et transcrite avec l’assistance du
                              greffier Fabienne Gobert.

                              Le greffier,                                       Le conseiller,