                         22 NOVEMBRE 2007                             F.06.0081.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.06.0081.N
C. B.,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE (Finances),
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 8 mars 2006
par la cour d’appel d’Anvers.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        22 NOVEMBRE 2007                             F.06.0081.N/2
II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente deux moyens dans sa requête.
        (…)

        Second moyen
        Dispositions légales violées
        - article 1468 du Code civil ;
        - article 394, § 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992.

        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué « accueille l’appel mais  le déclare non fondé. Confirme
dès lors l’ordonnance attaquée. Condamne la demanderesse aux dépens de la
procédure en appel taxés dans le chef du défendeur à la somme de 237,98
euros d’indemnité de procédure ».
        Sur la base du motif que :
        «
        Il ressort des extraits déposés      que des revenus propres à la
demanderesse ont été versés sur le compte 610-4063770-46, à savoir et
notamment sa rémunération.
        A défaut d’aperçu complet on ne peut toutefois pas examiner si les
sommes saisies proviennent exclusiveme nt de revenus propres ou répondent
aux critères de l’article 394 du Code des impôts sur les revenus 1992. Aucune
donnée des autres comptes n’est présentée ou alors des données très
sommaires de sorte que la preuve requise par la loi n’est pas davantage
apportée. Les autres pièces (parmi lesquelles la lettre du notaire V. C.)
confirment qu’il n’y a pas ou qu’il n’y a pas eu de revenus ou de sommes
d’argent provenant d’un héritage mais ne prouvent nullement que les soldes
des comptes qui font l’objet de la saisie en sont exclusivement composés.

                        22 NOVEMBRE 2007                             F.06.0081.N/3
       Il y a donc lieu de constater avec le premier juge que la demanderesse
n’apporte pas la preuve légalement requise, de sorte que son opposition doit
être rejetée comme étant non fondée ».

       Griefs

       La demanderesse a soutenu, da         ns une requête d’appel formée
régulièrement et déposée au greffe de la cour d’appel d’Anvers le 9 juin 2004,
qu’elle est mariée sous le régime de la séparation de biens et que la saisie
litigieuse a été pratiquée du chef de dettes d’impôts de son époux.
       Il s’ensuit que l’arrêt attaqué ne justifie pas légalement sa décision de
maintenir la saisie litigieuse en décidant uniquement «
                                                       qu’il y a lieu de
constater avec le premier juge que la  demanderesse ne réussit pas à apporter
la preuve légalement requise par l’article 394 du Code des impôts sur les
revenus 1992, de sorte que son opposition doit être rejetée comme étant non
fondée », dès lors que le fait que la de manderesse ne réussit pas à apporter la
preuve requise par l’article 394 du Code des impôts sur les revenus 1992
implique que tous les biens saisis appartiendraient à son époux qui est en fait
le redevable.

III.   La décision de la Cour
       (…)
       Sur le second moyen :
       4. Aux termes de l’article 1468, alinéa 2, du Code civil, lorsque les
époux sont mariés sous le régime de la séparation de biens,  les biens meubles
dont la propriété dans le chef d’un     seul des époux n’est pas établie, sont
considérés comme indivis entre eux.

                        22 NOVEMBRE 2007                             F.06.0081.N/4
       5. En vertu des articles 295, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus
1964 et 394, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992 applicables en
l’espèce, chacune des quotités de l’impôt  afférentes aux reve nus respectifs des
conjoints ainsi que le précompte enrôlé au nom de l’un d’eux peuvent, quel que
soit le régime matrimonial, être recouv rés sur tous les biens propres et sur les
biens communs des deux conjoints.
       La quotité de l’impôt afférente aux revenus de l’un des conjoints, qui
lui sont propres en vertu de son régime matrimonial  ainsi que le précompte
mobilier et le précompte professionnel enrôlés au nom de l’un d’eux ne
peuvent être recouvrés sur les biens propres de l’autre conjoint  lorsque celui-ci
peut établir :
       1° qu’il les possédait avant le mariage ;
       2° ou qu’ils proviennent d’une succession ou d’une donation faite par
une personne autre que son conjoint ;
       3° ou qu’il les a acquis au moyen de   fonds provenant de la réalisation
de semblables biens ;
       4° ou qu’il les a acquis au moyen de revenus qui lui sont propres en
vertu de son régime matrimonial.
       6. Afin de pouvoir soustraire ses biens au recours du receveur des
contributions, l’époux du contribuable doit tout d’abord établir que ces biens
lui sont propres en vertu du régime matrimonial et ensuite que ces biens
propres sont entrés en sa possession de l’une des quatre manières non suspectes
énoncées aux articles 295, § 1er et 394, § 1er.
       7. La présomption de l’article 1468, alinéa 2, du Code civil,  décide du
caractère indivis des biens. Elle ne dé montre toutefois pas que ces biens sont
entrés en possession de l’époux du contribuable de l’une des quatre manières
non suspectes énoncées aux articles 295, § 1    er du Code des impôts sur les
revenus 1964 et 394, § 1   er, du Code des impôts sur les revenus 1992. Se
fondant sur cette seule présomption, l’ époux du contribuable ne peut soustraire
des biens au recours du receveur des contributions.

                         22 NOVEMBRE 2007                             F.06.0081.N/5
       8. En supposant que la présomption de  l’article 1468, alinéa 2, du Code
civil suffit en soi pour permettre à l’époux du contribuable de soustraire sa
quotité dans les biens indivis au recours du receveur des contributions, le
moyen manque en droit.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts    , Eric Dirix et Pierre Cornelis, et
prononcé en audience publique du vingt-deux novembre deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Daniel Plas et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,