                                5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.08.0384.N
1. ORDRE NEERLANDAIS DES AVOCATS DU BARREAU DE
BRUXELLES,
2. R. F.,
Me John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation,
en présence de
ORDE VAN VLAAMSE BALIES,
Me Paul Lefèbvre, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       La demande tend à l’annulation de l’article 1er, dernière phrase, du
Règlement de l’Orde vanVlaamse balies du 7 mai 2008 concernant le stage.
       Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                                 5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, les demandeurs présentent un moyen.
III.   La décision de la Cour
       Sur la recevabilité de la requête en annulation émanant du premier
requérant :
       1. La partie intervenante allègue que la demande d’annulation du
premier requérant est irrecevable à défaut d’intérêt dès lors qu’il n’entre pas en
ligne de compte comme  groupe de pe rsonnes qui, confronté à une application
de l’article 1er, dernière phrase du Règlement de l’Orde van Vlaamse balies du
7 mai 2008 concernant le stage (ci-ap      rès règlement de stage), peut être
considéré comme étant titulaire en ta   nt que tel d’un droit fondamental au
respect de la vie privée. Tous ses membres, y compris les avocats stagiaires,
auraient en effet dépassé le stade de la divulgation de l’information qui fait
l’objet de la disposition attaquée.
       En vertu de l’article 17 du Code judiciaire, l’action d’une personne
physique ou d’une personne morale ne peut, sauf si la loi en dispose autrement,
être admise si le demandeur n’a pas qualité et intérêt, c’est-à-dire un intérêt
propre, pour la former.
       2. En vertu de l’article 495 du Code judiciaire, l’Orde van Vlaamse
balies a, en ce qui concerne les barreaux qui en font partie, pour mission de
veiller à l'honneur, aux droits et aux  intérêts professionnels communs de ses
membres et est notamment compétent en ce qui concerne le stage. Il          prend
aussi les initiatives et les mesures utiles en matière de loyauté professionnelle,
ainsi que pour la défense des intérêts de l'avocat et du justiciable.
       Conformément à l’article 496 du même code, l'Orde van Vlaamse
Balies arrête des règlements appropriés en ce qui concerne les compétences
visées à l'article 495. L’  article 498 du Code judi    ciaire dispose que les
règlements, adoptés conformément à l'article 496, s'appliquent à tous les
avocats des barreaux faisan  t partie de l'Orde van Vlaamse Balies, lorsque
lesdits règlements ont été adoptés par cet ordre.
       L’article 611 du Code judiciaire di    spose que la Cour de cassation
connaît des demandes d'annulation des     règlements  de l'Orde van Vlaamse

                                  5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/3
balies qui seraient entachés d'excès de  pouvoir, seraient contraires aux lois ou
auraient été irrégulièrement adoptés.
        En vertu de l’article 501, alinéa 3, de ce code, ce recours peut être
formé, par un avocat de l’Orde van Vlaamse Balies ou par toute personne ayant
qualité et intérêt pour agir au sens des articles 17 et 18 du Code judiciaire.
        3. L’article 499 du Code judiciaire  dispose que les conseils de l'Ordre
des avocats des barreaux assurent l'applic ation des règlements visés à l’article
496.
        En vertu de l’article 500 du Code judiciaire, ces règlements s’imposent
aux barreaux qui font partie de l’Ordre concerné.
        4. Le premier requérant a ainsi la qua lité et l’intérêt au sens des articles
17 et 18 du Code judiciaire, pour introduire une demande en annulation du
règlement de stage qui serait entaché   d’excès de pouvoir, serait contraire aux
lois ou aurait été irrégulièrement adopté.
        Il y a lieu, dès lors, de rejeter la fin de non-recevoir opposée à la
demande en annulation.
        Quant à la recevabilité de la req     uête en annulation émanant du
second requérant :
        5. La partie intervenante allègue que la demande d’annulation du
second requérant est irrecevable à défaut d’intérêt dès lors que le requérant
n’est pas un candidat stagiaire mais qu’il es t déjà inscrit au tableau de l’Ordre
des avocats.
        6. En vertu de l’article 611 du Code    judiciaire, la Cour de cassation
connaît des demandes d'annulation des      règlements  de l'Orde van Vlaamse
balies qui seraient entachés d'excès de  pouvoir, seraient contraires aux lois ou
auraient été irrégulièrement adoptés.
        En vertu de l’article 501 de ce code,  ce recours peut être  formé,  par un
avocat de l’Orde van Vlaamse Balies ou par toute personne ayant qualité et
intérêt pour agir au sens des articles 17 et 18 du Code judiciaire.
        En vertu de l’article 17 du Code judiciaire, l’action d’une personne
physique ou d’une personne morale ne peut, sauf si la loi en dispose autrement,
être admise si le demandeur n’a pas qualité et intérêt, c’est-à-dire un intérêt
propre, pour la former.

                                   5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/4
        7. En l’espèce, le second requérant  ne démontre pas en quoi les règles
relatives à l’inscription sur la liste des candidats stagiaires peuvent le concerner
personnellement et directement ;
        Il y a lieu, dès lors, d’accueillir la fin de non-recevoir opposée à la
demande en annulation.
        Sur le fond :
        8. En vertu de l’article 495 du Code judiciaire, l’Orde van Vlaamse
balies a, en ce qui concerne les barreaux qui en font partie, pour mission de
veiller à l'honneur, aux droits et aux   intérêts professionnels communs de ses
membres et est notamment compétent en ce qui concerne le stage. Il            prend
aussi les initiatives et les mesures utiles en matière de loyauté professionnelle,
ainsi que pour la défense des intérêts de l'avocat et du justiciable.
        Conformément à l’article 496 du Code judiciaire,  l'Orde van Vlaamse
balies arrête des règlements appropriés en ce qui concerne les compétences
visées à l'article 495. Il fixe, pour le s relations entre les  membres des différents
barreaux qui en font partie, les règles et  les usages de la profession d’avocat, et
les unifie. A cette fin, il arrête des règlements adéquats.
        9. Sur la base de ces dispositions, l’Orde van Vlaamse balies a établi un
règlement relatif au stage. En vertu de l’article 1    er, dernière phrase, de ce
règlement, le candidat stagiaire est tenu, lors de sa demande d’inscription sur la
liste des stagiaires, de soumettre une d éclaration écrite au bâtonnier concernant
les instructions pénale et disciplinaire en cours dont il fait l’objet.
        10. L’article 22 de la Constitution dispose que chacun a droit au respect
de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixées par la loi. La
loi, le décret ou la règle visée à l’arti  cle 134 garantissent la protection de ce
droit.
        La disposition précitée requiert que      toute ingérence d’une autorité
publique dans l’exercice du droit au respect    de la vie privée et familiale soit
autorisée par une disposition légale suffisamment précise, qu’elle réponde à un
besoin social impératif et qu’elle soit proportionnée au but légal poursuivi.
        11. En vertu de l’article 8.1 de la Convention de sauvegarde des droits
de l’homme et des libertés fondamentales et de l’article 17.1 du Pacte

                                  5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/5
international relatif aux droits civils et politiques, toute personne a droit au
respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance.
        L’article 8.2 de la Convention n’autorise l’ingérence de l’autorité
publique dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est
prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure qui, dans une société
démocratique est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au
bien-être économique du pays, à la défens e de l’ordre public et à la prévention
des infractions pénales, à la protection de   la santé ou de la morale, ou à la
protection des droits et libertés d’autrui.
        En vertu de l’article 8 de la Conv   ention, une ingérence ne peut être
prévue par la loi que si celle-ci est suffisamment accessible au justiciable et si
le champ d’application et le conten      u normatif de la réglementation sont
suffisamment précis pour en prévoir raisonnablement les effets.
        12. Dans la mesure où les obligatio ns imposées par l’Orde vanVlaamse
balies relative à la demande d’inscription sur la liste des stagiaires,
impliqueraient une certaine limitation des droits fondamentaux,  cette
limitation résulterait des dispositions mêmes des articles 495 et 496 du Code
judiciaire tels que modifiés par la loi du 4 juillet 2001.
        Dans ces articles, le législateur a précisé clairement la mission qu’il
voulait confier aux ordres communautaires.
        Les compétences attribuées aux ordres communautaires, notamment en
ce qui concerne le stage des avocats,    ont pour but de garantir la qualité du
service de l’avocat ainsi que son indépendance. En confiant aux ordres
communautaires la compétence d’adopter des règlements adéquats, notamment
en ce qui concerne le stage des avocats, à l’exclusion d’une autorité qui
ressortit au pouvoir exécutif, le législateu r a pris une mesure qui est en rapport
avec le but qu’il poursuit.
        13. L’obligation du candidat stagiaire de  remettre, lors de sa demande
d’inscription sur la liste des stagiaires  , une déclaration écrite au bâtonnier
concernant des instructions pénale ou disciplinaire en cours dont il fait l’objet,
tend à garantir les intérêts que le législateur a confiés à l’Orde van Vlaamse
balies dans les articles 495 et 496 du Code judiciaire.
        Le bâtonnier ne peut examiner en connaissance de cause si l’admission
d’un candidat stagiaire ne met pas en péril la loyauté requise par la loi et

                                   5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/6
l’honneur, les droits et intérêts de l’avocat et du justiciable protégés par la loi
que s’il est informé de ces éléments.
       L’obligation dont il est fait état à l’article 1   er, dernière phrase, du
règlement de stage est, dès lors, nécessaire pour garantir les intérêts confiés par
le législateur à l’Orde van Vlaamse balies en vertu des articles 495 et 496 du
Code judiciaire.
       En outre, l’obligation d’information est uniquement destinée au
bâtonnier qui, étant aussi lié par le s    ecret professionnel, ne peut utiliser
exclusivement les données dont il a ainsi connaissance, que pour exécuter la
tâche qui lui est confiée.
       14. L’obligation imposée par le règlement de stage au candidat stagiaire
de produire, lors de sa demande d’inscription sur la liste des stagiaires, une
déclaration écrite au bât    onnier concernant les instructions pénale ou
disciplinaire dont il fait l’objet ne peut, dès lors, pas impliquer une ingérence
inacceptable dans la vie privée de l’intéressé.
       15. L’article 1er, dernière phrase, du Règlement de l’Orde van Vlaamse
balies concernant le stage, pris sur la  base de l’article 496 du Code judiciaire,
répond aux exigences des articles 22 de la Constitution , 8 de la Convention de
sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales et 17 du Pacte
international relatif aux droits civils et politiques.
       Il y a lieu de rejeter la demande.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette la demande en annulation ;
       Condamne les requérants aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , les conseillers Eric Stassijns, Albert
Fettweis, Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns, et prononcé en audience
publique du cinq juin deux mille neuf par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Guy Dubrulle, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.

      5 JUIN 2009                              C.08.0384.N/7
Traduction établie sous le contrôle du président
de section Paul Mathieu et transcrite avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
Le greffier,                        Le président de section,