                                  26 MAI 2008                              S.06.0105.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° S.06.0105.F
D. D.,
agissant tant en nom personnel qu’en qualit é de représentante légale de sa fille
A. S.,
demanderesse en cassation,
admise au bénéfice de l’assistance judiciaire par décision du bureau
d’assistance judiciaire du 8 décembre 2006 (pro Deo n° G.06.0161.F),
représentée par Maître Michel Mahieu, avoc at à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,
contre
H.D.P. CAISSE DE COMPENSATION POUR ALLOCATIONS
FAMILIALES,  précédemment dénommée Caisse d’allocations familiales
pour travailleurs indépendants H.D.P., a   ssociation sans but lucratif dont le
siège est établi à Saint‑Josse‑ten‑Noode, rue Botanique, 67‑75,
défenderesse en cassation.

                                  26 MAI 2008                              S.06.0105.F/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l’arrêt rendu le 8 septembre
2006 par la cour du travail de Bruxelles.
       Le conseiller Philippe Gosseries a fait rapport.
       L’avocat général Jean‑Marie Genicot a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       -    articles 10, 11, 149, 159 et 191 de la Constitution ;
       -   principe général du droit international et national suivant lequel
une norme de droit international con    ventionnel ayant des effets directs dans
l'ordre juridique interne prohibe l'application d'une règle de droit national,
qu'elle soit antérieure ou postérieure à un traité international, dès lors que les
effets de la règle nationale sont en conflit avec la norme de droit international
conventionnel ;
       -   articles 2 et 26.1 de la Convention internationale relative aux
droits de l'enfant, adoptée à New York le 20 novembre 1989 et approuvée par
la loi du 25 novembre 1991 ;
       -   articles 9 et 10, § 3, du Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et
approuvé par la loi du 15 mai 1981 ;
       -   article 8 de la loi du 11 avril 1995 visant à instituer la charte de
l'assuré social ;

                                  26 MAI 2008                              S.06.0105.F/3
        -  articles 50bis, 56bis et 62 des lois relatives aux allocations
familiales pour travailleurs salariés   , coordonnées par l'arrêté royal du
19 décembre 1939 ;
        - articles    er
               1        et 2 de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendants ;
        -   articles 2, 9 et 18 de l'arrêté royal du 8 avril 1976 établissant le
régime des prestations familiales en faveur des travailleurs indépendants ;
        - articles    er
               1         à 3 et 6bis de la loi du 20 juillet 1971 instituant des
prestations familiales garanties ;
        -   articles 3, 4, 6 et 8, § 1  er, de l'arrêté royal du 25 octobre 1971
portant exécution de la loi du 20 juillet 1971 instituant des prestations
familiales garanties.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt considère que la demanderesse  n'a pas droit pour sa fille Alida
aux allocations familiales d'orphelin dans le régime des travailleurs
indépendants et ce, sans constater qu'elle a droit à des allocations familiales
dans le cadre d'un autre régime.
        Il justifie cette décision par tous  ses motifs réputés ici intégralement
reproduits, en particulier par les motifs suivants :
        « 4. Les allocations familiales en faveur de l'orphelin de père ou de
mère sont payées à un taux majoré lo      rsque, au moment du décès, l'un des
parents a été assujetti pendant un certain temps à la sécurité sociale belge des
travailleurs indépendants, des travailleu rs salariés ou des fonctionnaires, ou
lorsqu'il a demandé les prestations familiales garanties ;
        En octobre 2002, le taux de l'allo    cation familiale d'orphelin est le
même dans tous les régimes. Il s'agit de 296,01 euros dans le cas de Alida
(262,84 euros indexés - article 18 de l'arrêté royal du 8 avril 1976 d'exécution
de la loi du 29 mars 1976 relative aux pr estations familiales pour travailleurs
indépendants ; article 56bis des lois  coordonnées du 19 décembre 1939 sur les

                                  26 MAI 2008                              S.06.0105.F/4
allocations familiales de travailleur   s salariés, qui s'appliquent aussi aux
fonctionnaires en vertu de leur article 3 ; article 8, § 2, de l'arrêté royal du
25 octobre 1971 portant exécution de la loi du 20 juillet 1971 instituant des
prestations familiales garanties) ;
        Dans le régime des travailleurs indépendants, l'orphelin de père ou de
mère est attributaire et les allocations familiales sont payées à un taux majoré
lorsque, au moment du décès, son père ou sa mère réunissait les conditions
pour être attributaire, soit pendant au moins deux des quatre trimestres civils
précédant celui du décès, soit pendant la moitié au moins d'une période de
référence, c'est-à-dire depuis le 1  er janvier de l'année du 20   e anniversaire
jusqu'au décès (articles 9 et 18 de l'arrêté royal du 8 avril 1976) ;
        5. Dans le régime des travailleu     rs salariés et des fonctionnaires
(articles 50bis et 56bis de la lo   i coordonnée le 19 décembre 1939), des
allocations familiales d'orphelin sont payées à des conditions similaires ;
        Les prestations familiales garanties sont accordées à un taux majoré en
faveur de l'orphelin dont le père ou    la mère était demandeur de prestations
familiales garanties, si les conditions légales d'octroi des allocations étaient
remplies au moment du décès. Ces cond        itions sont notamment
                                                                    : enfant et
allocataire résidant en Belgique ; absence d'allocations familiales en vertu
d'un autre régime ; absence de ressources (article 8, § 2, de l'arrêté royal du
25 octobre 1971 portant exécution de la loi du 20 juillet 1971 instituant des
prestations familiales garanties) ;
        6. Dans le régime des indépendants, les conditions de l'article 9 de
l'arrêté royal du 8 avril 1976 ne sont pas remplies. En effet, lorsque A. S. est
décédé en mars 1997, ni lui ni [la demanderesse] n'avaient rempli les
conditions pour être attributaires dans le régime belge des allocations
familiales d'indépendant ;
        7. [La demanderesse] plaide que les      dispositions de l'article 9 sont
discriminatoires, c'est-à-dire qu'elle  s établissent entre des catégories de
personnes suffisamment comparables une différence de traitement qui n'est pas
raisonnablement justifiée ;
        L'article 9 de l'arrêté royal du 8 avril 1976 ne fait pas de différence
entre indépendants, salariés, fonctionnaires et bénéficiaires des prestations

                                  26 MAI 2008                              S.06.0105.F/5
familiales garanties. En effet, les allocations familiales d'orphelin sont dues au
même taux dans chacun de ces régimes, dès lors qu'au moment du décès le
père ou la mère de l'orphelin présente cer tains liens avec le régime de sécurité
sociale concerné ;
       Cet article pourrait contenir une di    fférence de traitement indirecte
entre Belges et étrangers (voir les dispositions destinées à résoudre les
difficultés particulières rencontrées par les étrangers inscrites dans les
conventions internationales de sécurité so ciale ainsi que dans les articles 78 et
79 du règlement (CEE) n° 1408/71 du 14 juin 1971 relatif à l'application des
régimes de sécurité sociale aux trav    ailleurs salariés, aux travailleurs non
salariés et aux membres de leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la
Communauté) ;
       En l'espèce, toutefois, ce n'est pas cette éventuelle différence de
traitement indirecte à l'égard des étr angers qui empêche [la demanderesse] de
bénéficier des allocations familiales d'orphelin d'indépendant ;
       L'obstacle résulte de l'activité pr ofessionnelle de [la demanderesse] et
de son époux en Albanie. Ils n'ont pas exercé d'activité indépendante avant le
décès de S.I. n'ont pas non plus travaillé dans un emploi qui aurait donné lieu
en Belgique au paiement de cotisations pour la sécurité sociale des travailleurs
indépendants : [la demanderesse] travaillait pour une institution comparable à
une institution publique belge et l'emploi de médecin de S. aurait pu être
exercé en Belgique en qualité de foncti onnaire ou de travailleur salarié (cfr le
mécanisme de l'article 37, § 2, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage, destiné à re    médier aux difficultés des chômeurs
ayant travaillé à l'étranger) ;
       Ni S. ni [la demanderesse] n'ont eu avant le décès de ‘rapport de
travail effectif’ (pour utiliser le vocabulaire de la Cour de justice des
Communautés européennes dans son arrêt du 16 mars 1978, 115/77, L., Rec.,
p. 805) présentant un lien avec la          sécurité sociale des travailleurs
indépendants. Ce n'est pas une activité indépendante qui soutenait la famille
d'A. S. ; la perte de ce soutien ne doit pas être remplacée par des allocations
familiales d'indépendant ;

                                   26 MAI 2008                              S.06.0105.F/6
        En conclusion, [la demanderesse] n'a pas droit pour sa fille A. aux
allocations familiales d'orphelin dans le régime des travailleurs
indépendants ».

        Griefs

        Première branche

        Le principe d'égalité et de non-disc rimination contenu dans les articles
10 et 11 de la Constitution et étendu aux étrangers par l'article 191 de la
Constitution implique que tous ceux qui se trouvent dans la même situation
soient traités de la même manière. Ce  principe n'exclut pas qu'une distinction
soit faite entre différentes catégories de personnes pour autant que le critère de
distinction soit susceptible de justifica tion objective et raisonnable. L'existence
d'une telle justification doit s'apprécier  par rapport au but et aux effets de la
mesure prise. Le principe d'égalité est également violé lorsqu'il est établi qu'il
n'existe pas de rapport raisonnable de proportionnalité entre les moyens
employés et le but visé.
        L'article 1 er de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendants dispose :
        « Le Roi établit, par arrêté délibéré en conseil des ministres, le régime
des prestations familiales visé par l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967
organisant le statut social des travailleurs indépendants.
        Le Roi peut, par arrêté, délibéré en conseil des ministres, créer une
allocation pour les travailleurs indépendants qui ont droit aux allocations
familiales ».
        L'article 2 de la même loi dispose :
        «
         Le régime des prestations familiales prévoira notamment l'octroi
                                                                            :
1° d'allocations de naissance ; 2° d'allocations familiales, dont le montant peut
varier notamment en fonction du nombre et de l'âge des enfants et de leur état
d'orphelin, de handicapé ou d'enfant      d'un travailleur indépendant ou d'un

                               26 MAI 2008                              S.06.0105.F/7
aidant atteint d'incapacité de trav     ail
                                          ; 3° d'une prime d'adoption. Ces
prestations sont accordées à partir du premier enfant ».
        L'article 9, § 1er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 8 avril 1976 établissant
le régime des prestations familiales en    faveur des travailleurs indépendants
dispose :
        « Est attributaire l'orphelin de père ou de mère lorsque, au moment du
décès, l'un d'eux réunissait les conditions pour être attributaire soit pendant au
moins deux des quatre trimestres civils  précédant celui du décès, soit pendant
la moitié au moins de la période de référence déterminée ci-après ».
        L'article 2 du même arrêté royal dispose qu'est attributaire «
                                                                      le
travailleur indépendant assujetti à l'ar    rêté royal n°
                                                         38 et redevable des
cotisations visées à l'article 12, § 1er, du même arrêté ».
        L'article 18 du même arrêté dispose :
        «
         Le taux mensuel de l'allocation familiale en faveur des orphelins
attributaires en vertu de l'article 9 est fixé à 262,84 euros ».
        La ratio legis de ces dispositions   est, d'une part, d'augmenter, dans
l'intérêt de l'enfant, les allocations familiales octroyées dans le cadre du
régime des travailleurs indépendants a     fin de compenser la perte de revenus
causée par le décès d'un des parents de l'enfant.
        D'autre part, le législateur a voulu   ne faire bénéficier de ce régime
réservé aux travailleurs indépendants que les orphelins de personnes
remplissant les « conditions pour être attributaires soit pendant au moins deux
des quatre trimestres civils  précédant celui du décès, soit pendant la moitié au
moins de la période de référence déterminée ci-après ». Cette différence de
traitement est notamment justifiée par la volonté du législateur de ne faire
bénéficier de ce régime que les enfants de ceux qui ont déjà exercé une activité
d'indépendant pendant un certain temps et qui ont donc déjà contribué au
financement du système de sécurité sociale des indépendants.
        Les termes « au moment du décès » de l'article 9 de l'arrêté royal du
8 avril 1976 doivent être interprétés en      ce sens que l'enfant ne peut être
attributaire d'allocations d'orphelin qu'à  partir du décès d'un de ses parents et
à condition qu'un de ceux-ci remplisse les conditions de l'article 9.

                                  26 MAI 2008                              S.06.0105.F/8
       En ce qu'il considère que les conditions  visées à l'article 9 de l'arrêté
royal du 8 avril 1976 doivent, pour que         l'orphelin soit attributaire des
allocations d'orphelin, être remplies   au moment du décès et non après ce
décès, l'arrêt viole cette disposition ains  i que les articles 2 et 18 du même
arrêté royal.
       A titre subsidiaire, si les termes «  au moment du décès » de l'article 9
de l'arrêté royal du 8 avril 1976 doivent     être interprétés en  ce sens qu'ils
limitent l'octroi de la qualité d'attributaire d'allocations d'orphelin aux
hypothèses dans lesquelles un des parent s de l'orphelin réunissait, au moment
du décès et non après, les conditions pour être attributaire telles qu'elles sont
visées par cet article 9, ils violent alors  les articles 10 et 11 de la Constitution
en tant qu'ils créent une différence de traitement entre les orphelins de
personnes qui remplissaient les conditions  prévues par l'article 9 de l'arrêté
royal du 8 avril 1976 au moment du décès et les orphelins de personnes qui
n'ont rempli ces conditions qu'après le    décès. Cette différence de traitement
n'est justifiée ni par l'objectif d'accorder une majoration des allocations
familiales ni par la volonté de li     miter cette prestation aux travailleurs
indépendants.
       En ce qu'il fait application de l'articl e 9 de l'arrêté royal en ce sens et
qu'il refuse donc d'octroyer les allocations familiales prévues pour les
orphelins par l'arrêté royal du 8 avril 1976, l'arrêt viole les articles 10, 11 et
191 de la Constitution, lus en combinais on avec l'article 9 de l'arrêté royal du
8 avril 1976 et, pour autant que de besoin, les articles 2 et 18 du même arrêté
royal.
       En outre, cette discrimination est contraire aux articles 1 er et 2 de la loi
du 29 mars 1976 relative aux prestations familiales des travailleurs
indépendants, qui permettent certes au Ro i d'établir le régime des prestations
familiales des travailleurs indépendants    et de faire varier le montant des
allocations familiales en fonction de l'état d'orphelin des enfants de
travailleurs indépendants mais non de faire une discrimination entre deux
catégories d'enfants orphelins de travailleurs indépendants.
       En ce qu'il applique un arrêté royal illégal, l'arrêt viole également
l'article 159 de la Constitution.

                                   26 MAI 2008                              S.06.0105.F/9

        Deuxième branche

        Le régime des prestations familiales se compose de trois régimes : le
régime des travailleurs salariés (lois re latives aux allocations familiales pour
travailleurs salariés, coordonnées par  l'arrêté royal du 19 décembre 1939), le
régime des travailleurs indépendants (loi du 29 mars 1976 relative aux
prestations familiales des travailleurs indépendants ; arrêté royal du 8 avril
1976 établissant le régime des prestations  familiales en faveur des travailleurs
indépendants) et le régime des prestations familiales garanties (loi du 20 juillet
1971 instituant des prestations familiales garanties et arrêté royal du
25 octobre 1971 portant exécution de cette loi).
        L'article 56bis, § 1 er, des lois relatives aux allocations familiales pour
travailleurs salariés, coordonnées par l'arrêté royal du 19 décembre 1939,
dispose :
        «
         Est attributaire d'allocations familiales aux taux prévus à l'article
50bis, l'orphelin, si au moment du décès de l'un de ses parents, le père ou la
mère a satisfait aux conditions pour      prétendre à au moins six allocations
forfaitaires mensuelles en vertu des   présentes lois, au cours des douze mois
précédant immédiatement le décès ».
        L'article 50bis de ces mêmes lois coordonnées dispose :
        «
         L'allocation familiale mensuelle dont bénéficie l'orphelin visé à
l'article 56bis, § 1er, s'élève à 262,84 euros ».
        L'article 8, § 1er, de l'arrêté royal du 25 octobre 1971 portant exécution
de la loi du 20 juillet 1971 instituant des prestations familiales garanties
dispose :
        « Les taux mensuels des allocations familiales sont ceux visés : 2° à
l'article 50bis des lois coordonnées en fa veur de l'enfant orphelin dont le père
ou la mère était demandeur de presta     tions familiales garanties, pour autant
que les conditions fixées par la loi, notamment en son article 3, étaient
satisfaites au moment du décès ».

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/10
       Les conditions pour être demandeur de  prestations familiales garanties
sont fixées par les articles 1 er à 3 et 6bis de la loi du 20 juillet 1971 instituant
des prestations familiales garanties, les arti cles 3, 4 et 6 de l'arrêté royal du
25 octobre 1971 portant exécution de cette loi ainsi que par l'article 62 des lois
relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés, coordonnées par
l'arrêté royal du 19 décembre 1939.
       L'article 18 de l'arrêté royal du 8 avril 1976 établissant le régime des
prestations familiales en faveur des travailleurs indépendants dispose :
       «
         Le taux mensuel de l'allocation familiale en faveur des orphelins
attributaires en vertu de l'article 9 est fixé à 262,84 euros ».
       L'allocation majorée due à chaque orphelin est identique dans le
régime des travailleurs salariés et dans celui des travailleurs indépendants.
       L'article 8 de la loi du 11 avril 19  95 visant à instituer la charte de
l'assuré social dispose :
       « Les prestations sociales sont octroyées, soit d'office, chaque fois que
cela est matériellement possible, soit sur demande écrite. Le Roi détermine ce
qu'il y a lieu d'entendre par matériellement possible ».
       Dans sa requête et dans ses conc      lusions d'appel, la demanderesse
demandait notamment à bénéficier, depuis le 1    er octobre 2002, à tout le moins
depuis le 29 octobre 2002, d'allocations familiales au taux prévu pour un
enfant orphelin dans le régime des travai lleurs salariés ou dans le régime des
prestations familiales garanties.
       L'arrêt constate que, dans le régime des travailleurs indépendants et
dans celui des salariés et des fonctionnaires, «
                                               des allocations familiales
d'orphelin sont payées à des conditions similaires ».
       Selon l'arrêt, «
                       dans le régime des indépendants, les conditions de
l'article 9 de l'arrêté royal du 8 avril  1976 ne sont pas remplies » dès lors que,
« lorsque A. S. est décédé en mars 1997, ni lui ni [la demanderesse] n'avaient
rempli les conditions pour être attri     butaires dans le régime belge des
allocations familiales d'indépendant »,  qu' « ils n'ont pas non plus travaillé
dans un emploi qui aurait donné lieu en Be    lgique au paiement de cotisations
pour la sécurité sociale des travailleurs indépendants
                                                       : [la demanderesse]

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/11
travaillait pour une institution comparable à une institution publique belge et
l'emploi de médecin de S. aurait pu être exercé en Belgique en qualité de
fonctionnaire ou de travailleur salarié (cfr le mécanisme de l'article 37, § 2, de
l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage,
destiné à remédier aux difficultés des chômeurs ayant travaillé à l'étranger) »
et que « ni S. ni [la demanderesse] n'ont eu avant le décès de ‘rapport de
travail effectif’ (pour utiliser le vocabulaire de la Cour de justice des
Communautés européennes dans son arrêt du 16 mars 1978, 115/77, L., Rec.,
p. 805) présentant un lien avec la           sécurité sociale des travailleurs
indépendants ».
        Par conséquent, conclut l'arrêt, « ce n'est pas une activité indépendante
qui soutenait la famille d'A. S.
                               ; la perte de ce soutien ne doit pas être
remplacée par des allocations familiales d'indépendant ».
        En ce qu'il refuse d'octroyer à la   demanderesse l'allocation majorée
due à chaque orphelin dans le régime des travailleurs salariés, sans vérifier si
les conditions posées par l'article 56bis, § 1er, des lois relatives aux allocations
familiales pour travailleurs salariés   , coordonnées par l'arrêté royal du
19 décembre 1939, sont remplies et alors  qu'il constate par ailleurs que « [la
demanderesse] travaillait pour une institution comparable à une institution
publique belge et que l'emploi de médecin de S. aurait pu être exercé en
Belgique en qualité de fonctionnaire ou de     travailleur salarié », l'arrêt viole
cette disposition légale ainsi que l'article 50bis des mêmes lois coordonnées et,
pour autant que de besoin, les articles  9 et 18 de l'arrêté royal du 8 avril 1976
établissant le régime des prestations familiales en faveur des travailleurs
indépendants. L'arrêt viole en outre l'article 8 de la loi du 11 avril 1995 visant
à instituer la charte de l'assuré social.
        En ce qu'il refuse d'octroyer à la   demanderesse l'allocation majorée
due à chaque orphelin dans le régime des prestations familiales garanties sans
constater que les conditions posées par ce  régime ne sont pas remplies, l'arrêt
viole les articles 1 er à 3 et 6bis de la loi du 20 juillet 1971 instituant des
prestations familiales garanties, les articles 3, 4, 6 et 8, § 1 er, de l'arrêté royal
du 25 octobre 1971 portant exécution de cette loi ainsi que l'article 62 des lois
relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés, coordonnées par
l'arrêté royal du 19 décembre 1939, et, pour autant que de besoin, les articles

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/12
9 et 18 de l'arrêté royal du 8 avril 1976   établissant le régime des prestations
familiales en faveur des travailleurs indépendants. L'arrêt viole en outre
l'article 8 de la loi du 11 avril 1995 vis  ant à instituer la charte de l'assuré
social.
        En ce qu'il se borne à considérer que la demanderesse n'a pas droit aux
allocations familiales d'orphelin dans le régime des travailleurs indépendants,
sans expliquer en quoi elle n'y aurait pas  droit dans le régime des travailleurs
salariés ou dans celui des prestations familiales garanties et alors que,
notamment, l'article 8 de la loi du 11 avril 1995 visant à instituer la charte de
l'assuré social dispose que « les prestations sociales sont octroyées soit d'office
chaque fois que cela est matériellement possible, soit sur demande écrite »,
l'arrêt ne répond pas aux conclusions de la demanderesse. En outre, il ne
contient pas les constatations  permettant à la Cour de vérifier sa légalité. Par
conséquent, il viole à un double titre l'article 149 de la Constitution.

        Troisième branche

        Le principe général du droit international et national selon lequel une
norme de droit international conventionnel ayant des effets directs dans l'ordre
juridique interne prohibe l'application d' une règle contraire de droit national
oblige les cours et tribunaux nationaux à ne pas appliquer cette règle de droit
national, qu'elle soit antérieure ou po  stérieure à un traité international, dès
lors que ses effets sont en conflit avec la norme de droit international
conventionnel.
        Pour bénéficier de l'effet di      rect, la norme d'une convention
internationale doit être suffisamment précise et complète.
        L'article 26.1 de la Convention inte   rnationale relative aux droits de
l'enfant, adoptée à New York le 20 novembre 1989 et approuvée par la loi du
25 novembre 1991, dispose :
        « Les Etats parties reconnaissent à tout enfant le droit de bénéficier de
la sécurité sociale, y compris les assurances sociales, et prennent les mesures

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/13
nécessaires pour assurer la pleine réa lisation de ce droit en conformité avec
leur législation nationale ».
        L'article 2 de la même convention dispose :
        « Les Etats parties s'engagent à respecter les droits qui sont énoncés
dans la présente convention et à les garantir à tout enfant relevant de leur
juridiction, sans distinction aucune, indépendamment de toute considération de
race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou autre
de l'enfant ou de ses parents ou re       présentants légaux, de leur origine
nationale, ethnique ou sociale, de leur sit uation de fortune, de leur incapacité,
de leur naissance ou de toute autre situation ».
        L'obligation qui résulte des articles 2 et 26.1 de la convention précitée,
selon laquelle les Etats reconnaissent à tout  enfant le droit de bénéficier de la
sécurité sociale sans discrimination aucune, est suffisamment précise et
complète. Elle bénéficie donc de l'ef     fet direct et doit primer sur toute
disposition nationale qui s'y opposerait.
        L'article 9 du Pacte international relatif aux droits économiques,
sociaux et culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et approuvé par la
loi du 15 mai 1981, dispose :
        «
         Les Etats parties au présent pacte reconnaissent le droit de toute
personne à la sécurité sociale, y compris les assurances sociales ».
        L'article 10, § 3, du même pacte dispose que les Etats parties
reconnaissent que « des mesures spéciales de protection et d'assistance doivent
être prises en faveur de tous les enf  ants et adolescents, sans discrimination
aucune pour des raisons de filiation ou autres ».
        L'obligation qui résulte des articles 9 et 10, § 3, du pacte précité, selon
laquelle les mesures spéciales de prot    ection et d'assistance, notamment en
matière de sécurité sociale, que les Etats doivent adopter en faveur des enfants,
doivent l'être sans discrimination aucune, est suffisamment précise et complète.
Elle bénéficie donc de l'effet direct et doit primer sur toute disposition
nationale qui s'y opposerait.
        L'arrêt, par l'application qu'il fait de l'article 9 de l'arrêté royal du
8 avril 1976 établissant le régime des prestations familiales en faveur des

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/14
travailleurs indépendants, refuse que l'   enfant orphelin de la demanderesse
bénéficie d'une prestation de la sécuri     té sociale dont béné  ficient d'autres
enfants orphelins. Il viole par conséquent les articles 2 et 26.1 de la
Convention internationale relative aux droits de l'enfant, adoptée à New York
le 20 novembre 1989 et approuvée par la loi du 25 novembre 1991, les articles
9 et 10, § 3, du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et
culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et approuvé par la loi du
15 mai 1981, ainsi que le principe général du droit relatif à la primauté du
droit international sur le droit national.

        Quatrième branche

        A titre subsidiaire, si les articles 1  er et 2 de la loi du 29 mars 1976
relative aux prestations familiales des  travailleurs indépendants devaient être
interprétés comme permettant au Roi d'adopter un régime de prestations
familiales des travailleurs indépe     ndants établissant des différences de
traitement entre les catégories d'enfant   s orphelins, il conviendrait alors de
poser à la Cour constitutionnelle les deux questions préjudicielles suivantes :
        1. Les articles 1er et 2 de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendant      s, interprétés en ce sens qu'ils
permettent au Roi d'établir un régime de  prestations familiales des travailleurs
indépendants, tel que celui de l'article 9, § 1 er, alinéa 1er, de l'arrêté royal du 8
avril 1976 établissant le régime des prestations familiales en faveur des
travailleurs indépendants, dans lequel les enfants orphelins des travailleurs
indépendants ne seraient pas traités de la même manière selon que leurs
parents, qui remplissent les conditions posées par cet article 9, les remplissent
au moment du décès d'un des parents de l'en fant ou après ce décès, violent-ils
les articles 10 et 11 de la Constitution ?
        2. Les articles 1er et 2 de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendant    s, interprétés en ce sens qu'ils ne
permettent pas au Roi d'établir un régime de prestations familiales des
travailleurs indépendants, tel que celui de l'article 9, § 1    er, alinéa 1 er, de
l'arrêté royal du 8 avril 1976 établissant le régime des prestations familiales

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/15
en faveur des travailleurs indépendants , dans lequel les enfants orphelins des
travailleurs indépendants ne seraient pas traités de la même manière selon que
leurs parents, qui remplissent les c    onditions posées par cet article 9, les
remplissent au moment du décès d'un des parents de l'enfant ou après ce décès,
violent-ils les articles 10 et 11 de la Constitution ?

        Second moyen

        Dispositions légales violées

        -    articles 10, 11 et 159 de la Constitution ;
        -   principe général du droit international et national suivant lequel
une norme de droit international con     ventionnel ayant des effets directs dans
l'ordre juridique interne prohibe l'application d'une règle de droit national,
qu'elle soit antérieure ou postérieure à un traité international, dès lors que les
effets de la règle nationale sont en conflit avec la norme de droit international
conventionnel ;
        -   articles 2 et 26.1 de la Convention internationale relative aux
droits de l'enfant, adoptée à New York le 20 novembre 1989 et approuvée par
la loi du 25 novembre 1991 ;
        -   articles 9 et 10, § 3, du Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et
approuvé par la loi du 15 mai 1981 ;
        -  article 40 des lois relatives aux allocations familiales pour
travailleurs salariés, coordonnées par l'arrêté royal du 19 décembre 1939 ;
        - articles    er
               1         et 2 de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendants ;
        -   articles 17 et 21 de l'arrêté   royal du 8 avril 1976 établissant le
régime des prestations familiales en faveur des travailleurs indépendants ;

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/16
        -  article 8, § 1   er, de l'arrêté royal du 25 octobre 1971 portant
exécution de la loi du 20 juillet 1971 instituant des prestations familiales
garanties ;
        ‑   article 5 du Code judiciaire.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt considère que le fait que les allocations familiales au taux
ordinaire pour l'enfant unique so     nt moins élevées dans le régime des
travailleurs indépendants que dans les    régimes des travailleurs salariés, des
fonctionnaires et des prestations familiales garanties n'est pas discriminatoire
et que la demanderesse n'a droit qu'aux     allocations familiales de travailleur
indépendant, au taux fixé par l'arrêté royal du 8 avril 1976 d'exécution de la
loi du 20 mars 1976 relative aux prestations familiales des travailleurs
indépendants.
        Il justifie cette décision par tous  ses motifs réputés ici intégralement
reproduits, en particulier par les motifs suivants :
        « Les allocations familiales au taux ordinaire pour l'enfant unique sont
plus basses dans le régime des travailleurs indépendants que dans les régimes
des travailleurs salariés, des fonctionna    ires et des prestations familiales
garanties ;
        En octobre 2002, [la demanderesse] bénéficiait pour Alida d'un
montant mensuel de 36,93 euros dans le régime des travailleurs indépendants
alors que les allocations auraient atteint 134,79 euros dans les autres
régimes ;
        Suivant les articles 17 et 21, § 2, de l'arrêté royal du 8 avril 1976
d'exécution de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations familiales pour
travailleurs indépendants, il est octroyé en règle générale en faveur du premier
enfant une allocation mensuelle de 34,80 euros, montant indexé, sans
supplément d'âge en faveur de l'enfant unique ou du dernier-né ;
        Dans les autres régimes, des sala      riés, des fonctionnaires et des
prestations familiales garan ties, le taux de base pour le premier enfant est de

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/17
68,42 euros, montant indexé, et il y a des suppléments d'âge pour tous les
enfants (articles 40 et 44 des lois coordonnées le 19 décembre 1939 ; article 8,
§§ 1er et 2, de l'arrêté royal du 25 oct obre 1971 qui renvoie aux articles 40 et
44 des lois coordonnées) ;
        Les enfants autres que le premier ou l'enfant unique bénéficient par
contre de montants de base identiques et de suppléments d'âge, dans le régime
des indépendants et dans les autres régime s (articles 17 et 21 de l'arrêté royal
du 18 avril 1976; articles 40 et 44 des lois coordonnées le 19 décembre 1939 ;
article 8, §§ 1er et 2, de l'arrêté royal du 25 octobre 1971) ;
        [La demanderesse] plaide que ces différences sont discriminatoires ;
        La différence de traitement critiquée résulte directement et
exclusivement des dispositions de l'arrêté royal du 8  avril 1976, en particulier
des articles 17 et 21, § 2 ;
        La loi prescrit un régime de prestations familiales avec des allocations
familiales ‘dont le montant peut varier notamment en fonction du nombre et de
l'âge des enfants et de leur état d'orphelin, de handicapé ou d'enfant d'un
indépendant ou d'un aidant d'indépendant at teint d'incapacité de travail’, sans
autre détail (article 2) ;
        C'est donc aux juridictions de l'ordre judiciaire qu'il revient de
constater l'éventuelle discrimination     et non à la Cour constitutionnelle
(articles 142 et 159 de la Constitution) ;
        L'octroi d'allocations familiales vise à contribuer aux frais d'entretien
et d'éducation des enfants. Il of        fre une compensation partielle pour
l'augmentation des charges supportées par la famille lors de l'extension de
celle-ci ;
        A cet égard, le législateur a choisi un système d'assurance qui est
organisé différemment en fonction du  régime auquel appartient l'attributaire.
Un tel choix n'est pas discriminatoire en soi ;
        Cependant, les juridictions doivent vérifier si les dispositions qui leur
sont soumises établissent une discrimi    nation, c'est-à-dire une différence de
traitement qui ne serait pas suscepti     ble de justification raisonnable (C.A.,
2 juin 2004, n° 100/2004, point B.7 ; C.A., 23 octobre 2001, n° 129/2001) ;

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/18
        Une différence de traitement n'est susceptible de constituer une
discrimination que si elle est faite entre des catégories de personnes
suffisamment comparables (Sarot e. a., Dix ans de jurisprudence de la Cour
d'arbitrage, 1995, pp. 730 et ss.) ;
        Les bénéficiaires de prestations familiales garanties ne sont pas
comparables aux travailleurs indépendants, en ce qui concerne la protection
sociale en général et les allocations familiales de l'enfant unique en
particulier ;
        Les bénéficiaires des prestations garanties reçoivent en effet la
protection sociale jugée nécessaire, sans cotisations, dans la mesure où leurs
ressources ne permettent pas de pourvoir  à cette protection et où ils sont sans
statut social (articles 2 et 3 de la loi du 20 juillet 1971) ;
        Les travailleurs salariés et les  fonctionnaires ne sont pas non plus
comparables aux travailleurs indépendants en ce qui concerne l'étendue de la
protection sociale en matière d'allocations familiales de l'enfant unique ;
        Ils paient en effet des cotisations sociales obligatoires plus importantes
que les indépendants. Leur sécurité sociale obligatoire est donc plus large. Les
indépendants doivent, eux, compléter leur sécurité sociale obligatoire par le
produit de leur travail ;
        C'est la conception qui a présidé à la constitution de la sécurité sociale
des travailleurs indépendants (voir, en ce qui concerne les allocations
familiales, l'historique de Van Langendonck et Put, Handboek sociale
zekerheid, n°1897, p. 71) ;
        Cette conception explique toujours aujourd'hui la différence de taux
des allocations familiales pour l'enfant unique. Les allocations familiales
constituent toujours aujourd'hui essentiellement un soutien fourni aux
personnes qui élèvent l'enfant
                               ; elles   dépendent toujours aujourd'hui de la
situation sociale de ces personnes ; elle s sont toujours financées aujourd'hui
en grande partie par des cotisations sociales  dont les taux et l'assiette diffèrent
très sensiblement selon le régime de sécurité sociale ;
        Il peut certes être souhaitable d'assurer à chacun, indépendants,
salariés et fonctionnaires, une protection sociale équivalente ;

                                26 MAI 2008                              S.06.0105.F/19
       Cet objectif fait l'objet de l'attent  ion soutenue de tous les partis
politiques, notamment en ce qui concerne les allocations familiales des
travailleurs indépendants (cfr dossier de [la demanderesse] : programmes des
trois partis politiques francophones ; rapport du groupe de travail ‘Famille et
sécurité sociale’ des Etats généraux de la famille tenus à l'initiative du
secrétaire d'Etat aux familles et aux personnes handicapées
                                                            ; projet
d'amendement n° 36 au projet de lo i-programme du 22 décembre 2003, Doc.
Parl., Chambre, S. 0. 2003-2004, DOC 51 0473/014, p. 7
                                                          ; déclaration du
gouvernement du 14 juillet 2003 sur la sécurité sociale des travailleurs
indépendants en général et sur l'assurance contre les petits risques de soins de
santé en particulier ; rapport du groupe de travail Cantillon de janvier 2001 ;
peut-être cette préoccupation explique-t   -elle que le ministre des Affaires
sociales a invité la [défenderesse] à se  référer à justice dans le présent procès
- lettre du ministre du 4 avril 2005) ;
       Le taux de base de l'allocation familiale pour le premier enfant a
d'ailleurs été augmenté en 2001 (l'article 5 de l'arrêté royal du 5 décembre
2000 a porté ce taux de 599 francs à 895 francs à partir du 1   er janvier 2001 ;
l'arrêté royal du 6 décembre 2002 indique un taux de 34,80 euros) ;
       De même, la réduction des suppléments d'âge appliquée depuis 1996
dans le régime des travailleurs salari  és n'a pas été étendue au régime des
indépendants (arrêté royal du 10 décembre 1996 modifiant l'article 44 des lois
coordonnées
             ; comparer les taux des suppléments d'âge de l'article 21 de
l'arrêté royal du 8 avril 1976 et des articles 44 et 44bis des lois coordonnées) ;
       La discussion est du même ordre que     celle relative à l'intégration des
petits risques dans l'assurance obligatoire des soins de santé pour les
travailleurs indépendants aujourd'hui en  projet et très partiellement réalisée
(arrêté royal du 16 juin 2006 étendant l'assurance obligatoire contre les petits
risques au profit des travailleurs i   ndépendants qui débutent une activité
professionnelle) ;
       Cette discussion comporte un très im portant volet financier. Le coût de
l'uniformisation des taux de base des allocations familiales entre travailleurs
indépendants, salariés et fonctionnaires est estimé à 50.000 euros par an, sans
les suppléments d'âge       (Verstraeten, ‘Gezinsbijslagen werknemers en

                                26 MAI 2008                              S.06.0105.F/20
zelfstandigen en gewaarborgde gezinsbijslagen - wetgeving en rechtspraak’,
Ontwikkeling van de sociale zekerheid, 1996-2001, p. 1077) ;
       Elle est complexe, parce que l'uniformisation devrait porter, d'une part,
sur le montant de base du premier enfant et la généralisation des suppléments
d'âge (régime des indépendants moins fa       vorable que celui des salariés),
d'autre part, sur le montant des supplé  ments d'âge lorsqu'ils existent (régime
des indépendants plus favorable que celui des salariés) ;
       Cette discussion est toujours aujourd'hui de nature politique. Elle ne
suffit pas pour constater une discrimination aujourd'hui et dans l'état actuel du
droit en vigueur ;
       En conclusion, seules sont dues les  allocations familiales de travailleur
indépendant, au taux fixé par l'arrêté royal du 8 avril 1976 d'exécution de la
loi du 20 mars 1976 relative aux prestations familiales des travailleurs
indépendants ».

       Griefs

       Première branche

       L'article 40 des lois relatives aux allocations familiales pour
travailleurs salariés, coordonnées par l'arrêté royal du 19 décembre 1939,
dispose :
       « Les caisses de compensation pour allocations familiales, ainsi que les
autorités et établissements publics visés  à l'article 18, accordent aux enfants
bénéficiaires une allocation mensuelle de
       1° 68, 42 euros pour le premier enfant ;
       2° 126,60 euros pour le deuxième enfant ;
       3° 189,02 euros pour le troisième enfant et pour chacun des suivants ».
       L'article 1 er de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendants dispose :

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/21
        « Le Roi établit, par arrêté délibéré en conseil des ministres, le régime
des prestations familiales visé par l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967
organisant le statut social des travailleurs indépendants.
        Le Roi peut, par arrêté, délibéré en conseil des ministres, créer une
allocation pour les travailleurs indépendants qui ont droit aux allocations
familiales ».
        L'article 2 de la même loi dispose :
        «
         Le régime des prestations familiales prévoira notamment l'octroi
                                                                            :
1° d'allocations de naissance ; 2° d'allocations familiales, dont le montant peut
varier notamment en fonction du nombre et de l'âge des enfants et de leur état
d'orphelin, de handicapé ou d'enfant      d'un travailleur indépendant ou d'un
aidant atteint d'incapacité de trav     ail
                                          ; 3° d'une prime d'adoption. Ces
prestations sont accordées à partir du premier enfant ».
        L'article 8, § 1er, de l'arrêté royal du 25 octobre 1971 portant exécution
de la loi du 20 juillet 1971 instituant des prestations familiales garanties
dispose :
        « Les taux mensuels des allocations fa miliales sont ceux visés : 1° aux
articles 40 et 42bis des lois coordonnées ».
        L'article 17 de l'arrêté royal du 8 avril 1976 d'exécution de la loi du
29 mars 1976 relative aux prestations fami liales des travailleurs indépendants
dispose :
        « Si un taux plus élevé ne peut leur être accordé en vertu des articles 18
à 20, il est octroyé une allocation dont le taux mensuel est de :
        -   34,80 euros pour le premier enfant ;
        -   126,60 euros pour le deuxième enfant ;
        -   189,02 euros pour le troisième enfant et pour chacun des enfants
suivants ».
        L'article 21 du même arrêté royal dispose :
        « § 1er. Les taux d'allocations familiales fixés par les articles 18, 19 et
20, § 1  er, sont majorés d'un supplément d'âge en faveur des enfants âgés
respectivement de 6, 12 ou 18 ans au moins.
        § 2. Le supplément d'âge visé au paragraphe 1    er est également octroyé
aux bénéficiaires qui donnent droit aux allocations familiales prévues à
l'article 17, sauf s'il s'agit d'un bénéfic iaire unique ou d'un bénéficiaire qui est
le dernier-né d'un groupe d'enfants au sens de l'article 16 ».

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/22
        Il résulte de ces dispositions légales et réglementaires qu'il existe une
différence de traitement, en ce qui concerne les allocations familiales pour le
premier enfant, entre les personnes qui  bénéficient du régime des travailleurs
indépendants et les personnes qui bé      néficient du régime des travailleurs
salariés ou des prestations familiales garanties.
        Le principe d'égalité et de non-disc rimination contenu dans les articles
10 et 11 de la Constitution et étendu aux étrangers par l'article 191 de la
Constitution implique que tous ceux qui se trouvent dans la même situation
doivent être traités de la même manièr    e mais n'exclut pas qu'une distinction
soit faite entre différentes catégories de personnes pour autant que le critère de
distinction soit susceptible de justifica tion objective et raisonnable. L'existence
d'une telle justification doit s'apprécier  par rapport au but et aux effets de la
mesure prise. Le principe d'égalité est également violé lorsqu'il est établi qu'il
n'existe pas de rapport raisonnable de proportionnalité entre les moyens
employés et le but visé.
        L'octroi d'allocations familiales vise à contribuer aux frais d'entretien
et d'éducation des enfants. Il of      fre une compensation partielle pour
l'augmentation des charges supportées par      le ménage lors de l'extension de
celui-ci. A cet égard, le législateur a choisi d'instaurer un système d'assurance
qui est organisé en fonction du régime auquel appartient l'ayant droit. Un tel
choix n'est pas discriminatoire en soi.   Cependant, s'il existe des différences
entre les travailleurs indépendants, d'une part, et les travailleurs salariés et les
fonctionnaires, d'autre part, en ce qui concerne les régimes de sécurité sociale
qui leur sont applicables, il convient de  relever qu'ils partici pent les uns et les
autres au financement du système de sécurité sociale qui leur est applicable au
moyen de cotisations, perçues selon des procédés différents, mais qui ont pour
caractéristique commune d'être calculées en fonction de leurs revenus
professionnels et peuvent donc, à ce        t égard, être considérés comme
comparables.
        Une disposition légale régissant ce    s régimes ne peut établir une
différence de traitement que si elle est susceptible d'une justification
raisonnable.
        Les allocations familiales ont une affectation particulière : l'intérêt de
l'enfant. A cet égard, octroyer des allocations familiales d'un montant différent
selon que les parents du bénéficiaire de    s allocations familiales relèvent du

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/23
régime des travailleurs salariés, du régime des travailleurs indépendants ou du
régime des prestations familiales        garanties n'est pas susceptible de
justification objective et raisonnable. En outre, la différence de montants des
allocations familiales pour le premier enfant existant entre le régime des
travailleurs salariés et des prestations  familiales garanties, qui est de 34,80
euros, et le régime des travailleurs indépendants, qui est de 68,42 euros, est
disproportionnée.
        Il en résulte que l'article 17 de l'arrêté royal du 8 avril 1976
d'exécution de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations familiales des
travailleurs indépendants, en ce qu'il dispose qu'il est octroyé, dans le cadre du
régime des travailleurs indépendants, une  allocation dont le taux mensuel est
de 34,80 euros pour le premier enfant, alors que le taux mensuel est de 68,42
euros dans les autres régimes, est contraire aux articles 10 et 11 de la
Constitution.
        En ce qu'il fait application d'une disposition contraire aux articles 10 et
11 de la Constitution, l'arrêt viole égalem ent ces articles ainsi que l'article 159
de la Constitution.
        En outre, la discrimination instaurée  par l'article 17 de l'arrêté royal
du 8 avril 1976 d'exécution de la loi  du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépe ndants est contraire aux articles 1  er et 2 de
cette loi qui, s'ils permettent l'établ  issement d'un régime    des prestations
familiales prévoyant l'octroi d'allocations familiales dont le montant peut
varier en fonction de l'état d'enfant d'un travailleur indépendant, n'autorisent
cependant pas la discrimination précitée.
        Deuxième branche
        Le principe général du droit international et national selon lequel une
norme de droit international conventionnel ayant des effets directs dans l'ordre
juridique interne prohibe l'application d' une règle contraire de droit national
oblige les cours et tribunaux nationaux à ne pas appliquer cette règle de droit
national, qu'elle soit antérieure ou po  stérieure à un traité international, dès
lors que ses effets sont en conflit avec la norme de droit international
conventionnel.

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/24
       Pour bénéficier de l'effet di      rect, la norme d'une convention
internationale doit être suffisamment précise et complète.
       L'article 26.1 de la Convention inte   rnationale relative aux droits de
l'enfant, adoptée à New York le 20 novembre 1989 et approuvée par la loi du
25 novembre 1991, dispose :
       « Les Etats parties reconnaissent à tout enfant le droit de bénéficier de
la sécurité sociale, y compris les assurances sociales, et prennent les mesures
nécessaires pour assurer la pleine réa lisation de ce droit en conformité avec
leur législation nationale ».
       L'article 2 de la même convention dispose :
       « Les Etats parties s'engagent à respecter les droits qui sont énoncés
dans la présente convention et à les garantir à tout enfant relevant de leur
juridiction, sans distinction aucune, indépendamment de toute considération de
race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou autre
de l'enfant ou de ses parents ou re       présentants légaux, de leur origine
nationale, ethnique ou sociale, de leur sit uation de fortune, de leur incapacité,
de leur naissance ou de toute autre situation ».
       L'obligation qui résulte des articles 2 et 26.1 de la convention précitée,
selon laquelle les Etats reconnaissent à tout  enfant le droit de bénéficier de la
sécurité sociale sans discrimination aucune, indépendamment de toute
situation, est suffisamment précise et complète. Elle bénéficie donc de l'effet
direct et doit primer sur toute disposition nationale qui s'y opposerait.
       L'article 9 du Pacte international relatif aux droits économiques,
sociaux et culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et approuvé par la
loi du 15 mai 1981, dispose :
       «
         Les Etats parties au présent pacte reconnaissent le droit de toute
personne à la sécurité sociale, y compris les assurances sociales ».
       L'article 10, § 3, du même pacte dispose que les Etats parties
reconnaissent que « des mesures spéciales de protection et d'assistance doivent
être prises en faveur de tous les enf  ants et adolescents, sans discrimination
aucune pour des raisons de filiation ou autres ».

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/25
       L'obligation qui résulte des articles 9 et 10, § 3, du pacte précité, selon
laquelle les mesures spéciales de prot    ection et d'assistance, notamment en
matière de sécurité sociale, que les Etats doivent adopter en faveur des enfants,
doivent l'être sans discrimination aucune, est suffisamment précise et complète.
Elle bénéficie donc de l'effet direct et doit primer sur toute disposition
nationale qui s'y opposerait.
       L'arrêt, en ce qu'il applique l'article 17 de l'arrêté royal du 8 avril 1976
d'exécution de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations familiales des
travailleurs indépendants, refuse que la fille de la demanderesse, qui relève du
régime des travailleurs indépendants, bénéficie d'allocations familiales d'un
montant équivalent à celui dont bénéficient les enfants de personnes qui
relèvent d'autres régimes. Il viole par conséquent les articles 2 et 26.1 de la
Convention internationale relative aux droits de l'enfant, adoptée à New York
le 20 novembre 1989 et approuvée par la loi du 25 novembre 1991, les articles
9 et 10, § 3, du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et
culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et approuvé par la loi du
15 mai 1981, ainsi que le principe général du droit relatif à la primauté du
droit international sur le droit national.
       Troisième branche
       L'article 5 du Code judiciaire dispose qu'il y a déni de justice lorsque le
juge refuse de juger sous quelque prét   exte que ce soit, même du silence, de
l'obscurité ou de l'insuffisance de la loi.
       L'arrêt reconnaît qu'il «
                                peut certes être souhaitable d'assurer à
chacun, indépendants, salariés et fonctionnaires, une protection sociale
équivalente
           », que «
                   le coût de l'uniformisation des taux de base des
allocations familiales, entre travailleurs indépendants, salariés et
fonctionnaires, est estimé à 50.000 euros par an », mais que « cette discussion
est toujours aujourd'hui de nature politique. Elle ne suffit pas pour constater
une discrimination aujourd'hui et dans l'état actuel du droit en vigueur ».
       En ce qu'il refuse d'octroyer à la demanderesse les allocations
familiales qui sont applicables dans      les autres régimes que celui des

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/26
travailleurs indépendants sous prétexte de l'insuffisance de la loi, l'arrêt viole
l'article 5 du Code judiciaire.
        Quatrième branche
        A titre subsidiaire, si les articles 1  er et 2 de la loi du 29 mars 1976
relative aux prestations familiales des travailleurs indépendants doivent être
interprétés en ce sens qu'ils permettent au Roi d'adopter la disposition
discriminatoire précitée, il conviendrait alors de poser à la Cour
constitutionnelle les deux questions préjudicielles suivantes :
        1. Les articles 1er et 2 de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendant      s, interprétés en ce sens qu'ils
permettent au Roi d'octroyer, dans le cadre du régime des travailleurs
indépendants, une allocation dont le taux mensuel est de 34,80 euros pour le
premier enfant, alors que le taux mens    uel est de 68,42 euros dans les autres
régimes, violent-ils les articles 10 et 11 de la Constitution ?
        2. Les articles 1er et 2 de la loi du 29 mars 1976 relative aux prestations
familiales des travailleurs indépendant     s, interprétés en ce sens qu'ils ne
permettent pas au Roi d'octroyer, dans le cadre du régime des travailleurs
indépendants, une allocation dont le taux mensuel est de 34,80 euros pour le
premier enfant, alors que le taux mens    uel est de 68,42 euros dans les autres
régimes, violent-ils les articles 10 et 11 de la Constitution ?
III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Quant à la première branche :
        En vertu de l’article 9, § 1 er, alinéa 1er, de l’arrêté royal du 8 avril 1976
établissant le régime des prestations familiales en faveur des travailleurs
indépendants, est attributaire l’orphelin de père ou de mère lorsque, au moment
du décès, l’un d’eux réunissait les conditions pour être attributaire, soit pendant
au moins deux des quatre trimestres civils précédant celui du décès, soit

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/27
pendant la moitié au moins de la péri   ode de référence déterminée aux alinéas
suivants.
        Il suit de cette disposition que la  qualité d’attributaire n’est reconnue
qu’à l’orphelin dont l’un des parents réunissait, au moment du décès, et non
après celui‑ci, les conditions pour être lui‑même attributaire pendant la période
qui y est définie.
        Dans la mesure où il soutient le contraire, le moyen, en cette branche,
manque en droit.
        Pour le surplus, le moment du décès est, pour apprécier le droit de
l’orphelin à être reconnu comme attribut     aire des allocations, un critère de
distinction objectivement et raisonnablement justifié dès lors qu’il garantit
l’existence, lors de l’ouverture du dro it, d’un lien entre l’avantage accordé à
l’enfant et le rattachement de l’un au moins de ses parents au régime.
        En appliquant la disposition fondée    sur pareil critère de distinction,
l’arrêt ne viole aucune des dispositions    légales visées au moyen, en cette
branche.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Quant à la deuxième branche :
        Il ressort tant de la requête d’appel de la demanderesse que des
conclusions qu’elle a déposées devant la cour du travail qu’elle a fondé sa
demande tendant au bénéfice des allocations familiales au taux prévu pour un
enfant orphelin dans le régime des trav  ailleurs salariés ou dans le régime des
prestations familiales garanties, non sur  le rattachement à l’un de ces régimes
de sa situation personnelle ou de celle   de sa fille, mais sur l’existence au
détriment de celle‑ci d’une discrimination.
        En écartant cette discrimination par les motifs que critique le second
moyen, l’arrêt répond aux conclusions de la demanderesse, motive
régulièrement sa décision et examine, dans     la mesure où elle était saisie de
cette contestation, le droit de la demanderesse et de sa fille auxdites prestations.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/28
        Quant à la troisième branche :
        Aux termes de l’article 2.1 de la Convention relative aux droits de
l’enfant, adoptée à New York le 20 novembre 1989 et approuvée par la loi du
25 novembre 1991, les Etats parties s’engage nt à respecter les droits qui sont
énoncés dans la convention et à les garantir à tout enfant relevant de leur
juridiction, sans distinction aucune, indépendamment de toute considération de
race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d’opinion politique ou autre de
l’enfant ou de ses parents ou représenta   nts légaux, de leur origine nationale,
ethnique ou sociale, de leur situation de    fortune, de leur incapacité, de leur
naissance ou de toute autre situation.
        Suivant l’article 26.1 de cette convention, les Etats parties reconnaissent
à tout enfant le droit de bénéficier de la sécurité sociale, y compris les
assurances sociales, et prennent les mesures nécessaires pour assurer la pleine
réalisation de ce droit en conformité avec leur législation nationale.
        En vertu de l’article 2.1 du Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels, fait à New York le 16 décembre 1966 et
approuvé par la loi du 15 mai 1991, chacun des Etats parties à ce pacte
s’engage à agir en vue d’assurer progressivement le plein exercice des droits
reconnus dans celui‑ci.
        Aux termes de l’article 9 du même pa cte, les Etats parties reconnaissent
le droit à toute personne à la sécurité sociale, y compris les assurances sociales.
        L’article 10.3 de ce pacte dispose    que les Etats parties reconnaissent
que des mesures spéciales de protection et    d’assistance doivent être prises en
faveur de tous les enfants et adolescents, sans discrimination aucune pour des
raisons de filiation.
        Il résulte de leur texte même que ces dispositions sont sans effet direct
et ne créent pour les justiciables aucun droit individuel garanti par les instances
nationales.
        Le moyen, qui, en cette branche, repose sur l’affirmation contraire,
manque en droit.

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/29
        Quant à la quatrième branche :
        Le moyen qui, en cette branche, ne critique pas l’arrêt est irrecevable.
        Le moyen, en cette branche, étant irrecevable pour un motif propre à la
procédure en cassation, les questi      ons préjudicielles proposées par la
demanderesse ne doivent pas être posées à la Cour constitutionnelle.
        Sur le second moyen :
        Quant à la première branche :
        Les circonstances que les travailleurs indépendants, d’une part, et les
travailleurs salariés et les fonctionnaires, d’autre part, participent les uns et les
autres au financement du système de sécurité sociale qui leur est applicable au
moyen de cotisations, perçues selon des  procédés différents mais qui ont pour
caractéristique commune d’être calcul      ées en fonction de leurs revenus
professionnels, et que les allocations familiales soient tout entières ordonnées à
l’intérêt de l’enfant, ne suffisent pas pour considérer ces différentes catégories
de personnes comme des catégories de  personnes comparables du point de vue
du droit aux prestations familiales.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Quant à la deuxième branche :
        Il résulte de la réponse à la troisième branche du premier moyen que le
moyen, en cette branche, manque en droit.
        Quant à la troisième branche :
        En considérant que le rapprochement des régimes de sécurité sociale
des différentes catégories de travailleurs suppose des choix politiques du
législateur, l’arrêt ne re fuse pas d’octroyer à la demanderesse les allocations

                                 26 MAI 2008                              S.06.0105.F/30
familiales qui sont applicables dans les autres régimes que celui des travailleurs
indépendants sous prétexte de l’insuffisance de la loi.
        Le moyen, qui, en cette branche, procède d’une lecture inexacte de
l’arrêt, manque en fait.

        Quant à la quatrième branche :

        Pour les motifs énoncés en réponse à la quatrième branche du premier
moyen, le moyen, en cette branche, est irrecevable et les questions
préjudicielles proposées par la demanderes se ne doivent pas être posées à la
Cour constitutionnelle.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Vu l’article 1017, alinéa 2, du Code judiciaire, condamne la
défenderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de quatre‑vingt‑sept euros septante‑sept centimes
envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Paul Mathieu, Daniel
Plas, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience publique du
vingt‑six mai deux mille huit par le prés ident Christian Storck, en présence de
l’avocat général Jean‑Marie Genicot, avec l’assistance du greffier Jacqueline
Pigeolet.