                       12 NOVEMBRE 2009                              F.08.0049.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.08.0049.N
1. O.
   G.,
2. H.
   M.,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,

contre

ETAT BELGE, (Finances).

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 13 novembre
2007 par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                         12 NOVEMBRE 2009                              F.08.0049.N/2
II.     Le moyen de cassation
        Dans leur requête, annexée au présent arrêt en copie certifiée conforme,
les demandeurs présentent un moyen.

III.    La décision de la Cour

        1. En vertu de l’article 371 du Code des impôts sur les revenus 1992, tel
qu’il est applicable en l’espèce, les réclamations doivent être motivées et
introduites, sous peine de déchéance, dans  un délai de trois mois à partir de la
date d'envoi de l'avertissement-extrait de rôle mentionnant le délai de
réclamation ou de l'avis de cotisation ou   de celle de la perception des impôts
perçus autrement que par rôle.
        2., Lorsque la perception des impôts n’a pas lieu autrement que par rôle,
le délai pour introduire une réclamation cour   t à partir de la date à laquelle la
lettre, portant l’avertissement-extrait de rôle ou l’avis de cotisation à la
connaissance du destinataire par courri    er ordinaire, est présumée avoir été
présentée à ce destinataire et non à partir de la date à laquelle la lettre a été
confiée aux services de la poste.
        3. En faisant courir le délai pour introduire une réclamation
conformément à l’article 371 du Code des impôts sur les revenus 1992,
applicable en l’espèce, à partir de la da te de l’envoi et non à partir de la date
présumée de présentation, les juges d’appel ont violé la disposition légale visée
en cette branche du moyen.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué ;

                        12 NOVEMBRE 2009                              F.08.0049.N/3
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Luc Huybrechts, Eric
Stassijns, Alain Smetrijns et Geert Jocqué, et prononcé en audience publique
du douze novembre deux mille neuf par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Martine Regout et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Tatiana Fenaux.

                                 Le greffier,                                   Le conseiller,