                        8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.06.0497.N
DEXIA BANQUE BELGIQUE, société anonyme,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation,
contre
W. A.
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 22 mai 2006
par la cour d'appel de Gand.
       Par ordonnance du 19 juin 2008, le premier président a renvoyé la cause
devant la troisième chambre.
       Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/2
II.     Les moyens de cassation

        La demanderesse présente deux moyens dans sa requête

        1. Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - article 149 de la Constitution ;
        - article 861 du Code judiciaire.

        Décisions et motifs critiqués

        Après avoir correctement constaté       que l'acte d'appel fait état de
l'ancien domicile du défendeur et, en     conséquence, d'un domicile erroné, de
sorte qu'en principe, conformément à l'ar ticle 1057, 3°, du Code judiciaire, lu
conjointement avec l'article 860 du même code, cet acte d'appel est entaché de
nullité, les juges d'appel décident quant à l'application de l'article 861 du Code
judiciaire (préjudice porté aux intérêts) :
        « 1. La mention erronée de l'adresse du (défendeur) a porté préjudice à
(ses) intérêts.
        La condition du préjudice porté aux intérêts doit être appréciée
concrètement.
        Le cas fortuit peut également avoir une incidence sur cette appréciation
dès lors que, (de toute évidence), des conséquences dommageables pour
l'intéressé peuvent en résulter.
        Ainsi, la notion de «
                             préjudice porté aux intérêts
                                                         » ne peut être
simplement restreinte aux intérêts purement procéduraux du (défendeur).

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/3
        2. En l'espèce, le 14 janvier 2005, les services de la poste n'ont pas
retourné au greffe le pli judiciaire c  ontenant l'acte d'appel, complété de la
mention « adresse erronée » ou de quelque autre mention.
        Ils ont remis le pli judiciaire à un tiers.
        Le pli judiciaire a été erronément     délivré parce que l'acte d'appel
mentionne une adresse incorrecte, faut e pour laquelle (la demanderesse) est
seule responsable.
        Le fait que l'acte d'appel a été remis à une tierce personne qui, de
surcroît, ne semble pouvoir justifier d' un mandat de la part du (défendeur), a
porté préjudice aux intérêts du (défendeur).
        Si les audiences sont en principe publiques, les contestations en soi, y
compris leur objet et leurs procédures, ne peuvent être divulguées – voire
communiquées par plis judiciaires distribu és à des tiers - sans le consentement
des intéressés.
        Le préjudice résultant de la remise de l'acte d'appel entre les mains
d'un tiers est important et suffit en soi à constituer la condition du préjudice
porté aux intérêts requise pour invoquer la nullité de l'acte.
        Si les services de la poste avaient retourné le pli judiciaire, notre
appréciation aurait pu être différente,    mais cette hypothèse est dénuée de
pertinence en l'espèce.
        3. S'il est exact qu'eu égard à la distribution erronée du pli judiciaire,
mais dans l'hypothèse où il aurait néanmoi    ns été averti en temps utile de la
date d'introduction, (le défendeur) n'a pas eu la possibilité de demander des
mesures, telle que l'exclusion du cant    onnement, de participer à de courts
débats ou d'obtenir un règlement quant au calendrier de la procédure, il n'en
est pas moins exact qu'avec quelque diligence, (il) aurait pu rapidement
solliciter ou faire rectifier certaines décisions.
        À cet égard, aucun préjudice de cette nature, suffisant à entraîner la
nullité de l'acte d'appel, n'a été porté. » (…).
        Eu égard à ce qui précède, l'appel de la demanderesse est
irrecevable. (…)

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/4
        Griefs

        Conformément à l'article
                                 861 du Code      judiciaire, «
                                                               le juge ne peut
déclarer nul un acte de procédure que si l'omission ou l'irrégularité dénoncée
nuit aux intérêts de la partie qui invoque l'exception ».
        Le préjudice visé est le préjudice porté aux intérêts procéduraux de la
partie intéressée (violation des droits de la défense, du délai dans lequel la
cause doit être jugée, …).
        En l'espèce, les juges d'appel ont (également) donné à la notion de
préjudice porté aux intérêts visée à l'article
                                            861 du Code judiciaire une
interprétation et une application non-procédurale en ce qu'ils ont décidé que :
        « (…)
        Ainsi, la notion de «
                            préjudice porté aux intérêts
                                                        » ne peut être
simplement restreinte aux intérêts purement procéduraux du (défendeur).
        2. En l'espèce, le 14 janvier 2005, les services de la poste n'ont pas
retourné au greffe le pli judiciaire c  ontenant l'acte d'appel, complété de la
mention « adresse erronée » ou de quelque autre mention.
        Ils ont remis le pli judiciaire à un tiers.
        Le pli judiciaire a été erronément    délivré parce que l'acte d'appel
mentionne une adresse incorrecte, faut e pour laquelle (la demanderesse) est
seule responsable.
        Le fait que l'acte d'appel a été remis à une tierce personne qui, de
surcroît, ne semble pouvoir justifier d' un mandat de la part du (défendeur), a
porté préjudice aux intérêts du (défendeur).
        Si les audiences sont en principe publiques, les contestations en soi, y
compris leur objet et leurs procédures, ne peuvent être divulguées – voire
communiquées par plis judiciaires distribu és à des tiers - sans le consentement
des intéressés.

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/5

        Le préjudice résultant de la remise de l'acte d'appel entre les mains
d'un tiers est important et suffit en soi à constituer la condition du préjudice
porté aux intérêts requise pour invoquer la nullité de l'acte.
        Si les services de la poste avaient retourné le pli judiciaire, notre
appréciation aurait pu être différente, ma    is cette hypothèse est dénuée de
pertinence en l'espèce ». (…)
        A cet égard, les juges d'appel ont déci  dé tout aussi explicitement qu'il
n'a pas été nui aux intérêts procéduraux en ce qu'ils ont considéré que :
        « 3. S'il est exact qu'eu égard à la distribution erronée du pli judiciaire,
mais dans l'hypothèse où il aurait néanmoi     ns été averti en temps utile de la
date d'introduction, (le défendeur) n'a pas eu la possibilité de demander des
mesures, telle que l'exclusion du cant    onnement, de participer à de courts
débats ou d'obtenir un règlement quant au calendrier de la procédure, il n'en
est pas moins exact qu'avec quelque diligence, (il) aurait pu rapidement
solliciter ou faire rectifier certaines décisions.
        À cet égard, aucun préjudice de cette nature, suffisant à entraîner la
nullité de l'acte d'appel, n'a été porté. » (…).
        En décidant qu'il a été nui aux intérêts du défendeur au sens de
l'article
        861 du Code judiciaire sur la seule base d'une interprétation non-
procédurale de la notion de préjudice por       té aux intérêts (dès lors qu'ils
considèrent qu'il n'a pas été nui aux in       térêts procéduraux) et en annulant
ensuite l'acte d'appel de la demanderesse sur la base de cette décision, les
juges d'appel violent les dispositions léga  les citées au moyen et ne justifient
pas légalement leur décision (violation    des articles 149 de la Constitution et
861 du Code judiciaire).

        (...)

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/6
III.  La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        (…)

        Sur le moyen :

        3.  Conformément à l'article 861 du Code judiciaire, le juge ne peut
déclarer nul un acte de procédure que si l'omission ou l'irrégularité dénoncée
nuit aux intérêts de la partie qui invoque l'exception.
        4.  Cette disposition implique qu'en raison de cette omission ou
irrégularité, la partie qui invoque l'ex ception n'a pas pu raisonnablement faire
valoir ou entièrement faire valoir ses droits au cours d'une procédure normale.
        5.   Le juge d'appel constate que :
        -
        dans sa requête d'appel, la demanderesse a fait état de l'ancien
domicile du défendeur, alors intimé, et, en conséquence, d'un domicile erroné ;
        - la requête, notifiée par pli judiciaire adressé par le greffe au domicile
erroné, a été remise à un tiers qui a néanmoins signé pour réception ;
        - personne n'a comparu à l'audience introductive de l'appel et la cause a
été renvoyée au rôle particulier ;
        - ensuite, à la demande du conseil de la demanderesse, la requête a été
notifiée par pli judiciaire adressé au domicile exact du défendeur qui a signé
pour réception.
        Le juge d'appel décide ensuite que :
        -
         en vertu de l'article
                             1057, 3°, du Code judiciaire, l'indication dans
l'acte d'appel du domicile ou, à défaut de domicile, de la résidence de l'intimé
est prescrite à peine de nullité ;

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/7
        -
        l'omission de la formalité pr        écitée dans l'acte d'appel de la
demanderesse a nui aux intérêts du défendeur en ce que la requête a été remise
à une tierce personne et n'a pas été retournée au greffe ;
        - ainsi, la requête et la contestation en soi ont été rendues publiques ;
        - ce préjudice suffit en soi à constitu er la condition du préjudice porté
aux intérêts requise pour invoquer la nullité de l'acte d'appel.
        Finalement, par le considérant 3 de l'arrêt, le juge d'appel exclut que le
défendeur a subi ou a pu subir un préjudice d'ordre procédural.
        6.  Ainsi, le juge d'appel qui ne restreint pas le préjudice porté aux
intérêts visé à l'article
                      861 du Code             judiciaire aux intérêts purement
procéduraux de la partie qui invoque l'exception, viole cette disposition légale.
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.

        Sur les autres griefs :

        7.  L'autre grief ne saurait entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu'il déclare l'intervention volontaire
du défendeur irrecevable et statue su       r les dépens de cette intervention
volontaire ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit     statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;

                         8 SEPTEMBRE 2008                              C.06.0497.N/8
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel d'Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Eric Stassijns,  Beatrijs Deconinck et Koen Mestdagh,
et prononcé en audience publique du huit      septembre deux mille huit par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Ria Mortier, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                               Traduction établie sous le contrôle du président
                               de section Claude Parmentier et transcrite avec
                               l’assistance du greffier Jacqueline Pigeolet.
                               Le greffier,                       Le président de section,