                                 10 MAI 2012                              C.10.0707.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.10.0707.N
S. D. G.,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,

contre

W. B.

I.      La procédure devant la Cour
        Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  les  jugements  rendus  les  22
octobre 2009 et 6 mai 2010 par la tribunal de première instance de Termonde
statuant en degré d’appel.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                                     10 MAI 2012                              C.10.0707.N/2
II.     Les moyens de cassation
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, le demandeur présente deux moyens.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        1. En vertu de l’article 1131 du Code civil, l’obligation sans cause, ou
sur une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut avoir aucun effet.
        2.  L’annulation  d’une  convention  implique  que  les  parties  seront,  si
possible,  placées  dans  une  situation  identique  à  celle  qui  aurait  été  la  leur  si
elles n’avaient pas conclu de convention.
        3. Les juges d’appel qui ont décidé que la garantie locative payée par le
demandeur  ne  doit  pas  être  remboursée  dès  lors  qu’une  indemnité  supérieure
au  remboursement  prévu  du  loyer  lui  serait  ainsi  accordée,  n’ont  pas
légalement justifié leur décision.
        Le moyen est fondé.

        Sur le second moyen :

        4.  Un  transfert  de  patrimoine  est  sans  cause  lorsqu’il  n’existe  aucun
motif juridique justifiant l’appauvrissement d’une partie et l’enrichissement de
l’autre.

                                  10 MAI 2012                              C.10.0707.N/3
             5.  La  nullité  d’un  contrat  de  bail  à  loyer  n’empêche  pas  que  le
propriétaire qui est tenu de restituer les loyers puisse prétendre, sur la base d’un
enrichissement sans cause, à une indemnité pour l’occupation du bien loué. La
circonstance que la nullité de la convention résulte de l’infraction aux normes
de qualité d’habitation contenues dans le Vlaamse Wooncode qui sont d’ordre
public,  n’exclut  pas  que  le  juge  puisse  décider  que  l’occupation  d’un  bien
immeuble constitue un enrichissement sans cause.
               6.  Le moyen qui, en cette branche, exclut, dans ces circonstances, toute
demande d’indemnisation de l’occupation, manque en droit.

       Par ces motifs,

       La Cour

           Casse  le  jugement  attaqué  du  22  octobre  2009  dans  la  mesure  où  il
statue sur la garantie locative et annule le jugement attaqué du 6 mai 2010  en
tant qu’il statue sur les dépens ;
       Rejette le pourvoi pour le surplus ;
            Condamne  le  demandeur  à  la  moitié  des  dépens et  réserve la  décision
sur le surplus des dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond ;
                  Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  des
jugements des 22 octobre 2009 et 6 mai 2010 partiellement cassés ;
               Renvoie la cause ainsi limitée devant le tribunal de première instance de
Gand, siégeant en degré d’appel.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Eric  Dirix,  les  conseillers  Eric  Stassijns,
Beatrijs  Deconinck,  Alain  Smetryns  et  Koen  Mestdagh,  et  prononcé  en
audience publique du dix mai deux mille douze par le président de section Eric
Dirix,  en  présence  de  l’avocat  général  délégué  André  Van  Ingelgem,  avec
l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.

       10 MAI 2012                              C.10.0707.N/4

Traduction    établie  sous    le  contrôle                du
conseiller  Didier  Batselé  et  transcrite  avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
Le greffier,                                   Le conseiller,