                                                                            1ᵉʳ feuillet
                                       TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                                         Section de La Louvière
                                7100 LA LOUVIERE – rue des Carrelages, 16
                                    ________________________________
                                                JUGEMENT
        PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 08 MARS 2013
R.G.n°12/312/A                                          Rép. A.J. n° 13/
La 9ᵉ chambre du tribunal du travail de Mons, section de La Louvière, après en
avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :           MADAME H. ;
PARTIE  DEMANDERESSE,  représentée  par  Maître  FRANCOIS  Mathilde
loco Maître DEHON Valérie, avocat à 7000 MONS, Avenue des Expositions,
6;
CONTRE :                      LA  S.A.  LAURENTY,  inscrite  à  la  B.C.E.  sous  le  n°
                             402.349.862,  dont  le  siège  social  est  établi  à  4000
                        LIEGE, Mont Saint‑Martin, 73
PARTIE  DEFENDERESSE,  représentée  par  Maître  BABILONE  Pascale,
avocat à 4000 LIEGE, Rue Louvrex, 55‑57 ;

I.      LA PROCEDURE
Le tribunal a fait application de la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues
en matière judiciaire.
Comparaissant comme dit  ci‑dessus, les parties ont été entendues à l’audience
publique du 08 février 2013.
Les parties n’ont pas pu être conciliées.
A l’issue des débats, la cause a été prise en délibéré.
Dans son délibéré, le tribunal a pris en considération les pièces inventoriées au
dossier de la procédure, et notamment :
    ‑   la requête reçue au greffe le 31 janvier 2012 ;
    ‑   les conclusions pour la partie défenderesse faxées au greffe le 02 juillet
        2012 et reçues par courrier le 03 juillet 2012 ;
    ‑   les conclusions pour la partie demanderesse faxées au greffe et reçues
        par courrier le 04 septembre 2012 ;
    ‑   les  conclusions  additionnelles  pour  la  partie  défenderesse  reçues  au
        greffe le 17 octobre 2012 ;
    ‑   les  conclusions  de  synthèse  pour  la  partie  demanderesse  faxées  au
        greffe et reçues par courrier le 28 novembre 2012 ;

                 e                                                             2ᵉ feuillet
R n° 12/312/A  ‑  9  chambre  ‑  jugement du 08 MARS 2013
    ‑                 les conclusions additionnelles et de synthèse pour la partie défenderesse
                  faxées  au  greffe  le  26  décembre  2012  et  reçues  par  courrier  le  28
         décembre 2012 ;
    ‑    le dossier de pièces des parties.
II.     L’OBJET DE LA DEMANDE
Madame  H.  poursuit  la  condamnation  de  la  s.a.  LAURENTY  à  respecter  ses
droits et avantages.
Elle  sollicite  également  la  condamnation  de  la  s.a.  LAURENTY  au  paiement
d’un montant d’1 € provisionnel à titre d’arriérés de rémunération.
Madame H. sollicite la condamnation de la s.a. LAURENTY aux frais et dépens
de l’instance et l’exécution provisoire du jugement.
La s.a. LAURENTY demande au tribunal de déclarer la demande irrecevable et
à tout le moins non fondée.
La  s.a.  LAURENTY  sollicite  également  la  condamnation  de  Madame  H.  aux
dépens de l’instance.
III.    LES FAITS
1.
Madame H. travaille en tant que technicienne de surface à l’école communale
de Steenkerque.
2.
Madame H. était occupée auparavant directement par la commune de Braine‑le‑
Comte.  A  une  date  indéterminée,  le  service  de  nettoyage  dont  fait  partie
madame H. a été confié à la s.a. I.S.S.
3.
Le  1ᵉʳ  octobre  2010,  madame  H.  a  conclu  un  contrat  de  travail  à  durée
indéterminée avec la s.a. LAURENTY.
4.
La  s.a.  LAURENTY  s’est  engagée  envers  la  commune  de  Braine‑le‑Comte  à
« reprendre  et  maintenir  dans  ses  droits,  avantages  et  horaires  le  personnel
auxiliaire en place à la date de prise de cours du contrat (…) ».
Le cahier des charges précise à ce sujet :
« 1. Emploi.
L'entrepreneur s'engage à :
‑ maintenir le volume global des heures de prestations affectées à l'entretien des écoles
communales soit 133 h par semaine.
‑  maintenir  les  membres  du  personnel  en  place  dans  les  fonctions  qu'ils  occupaient,
(voir tableau en annexe).
‑ maintenir le personnel en place dans les lieux de travail qui lui était affectés et à tout le
moins dans le village ou les prestations étaient effectuées. (voir tableau en annexe).

                  e                                                               3ᵉ feuillet
R n° 12/312/A  ‑  9  chambre  ‑  jugement du 08 MARS 2013

2. Rémunération.
Le  barème  de  la  Commission  Paritaire  du  Nettoyage  étant  différent,  l'entrepreneur
assurera  au  personnel  resté  en  place  une  ancienneté  équivalente  à  celle  acquise  au
moment de la signature du contrat de manière à garantir une rémunération égale à celle
qui était versée par l'Administration Communale de Braine‑le‑Comte.
La rémunération sera payée mensuellement soit par virement bancaire, soit par chèque
circulaire.  Elle  sera  payée  à  terme  échu  (de  manière  à  figurer  au  crédit  du  compte  de
l'agent au plus tard le dernier jour ouvrable du mois).
3. Carrière.
L'entrepreneur s'engage à assurer au personnel une évolution annuelle de salaire dans le
respect  des  règles  édictées  par  la  Révision  Générale  des  Barèmes  et  tenant  plus
particulièrement   compte    des   critères  d'ancienneté,   d'évolution   barémique    ou
d'indexation (voir tableau en annexe).
(…)
5. Congés.
L'entrepreneur  s'engage  à  garantir  au  personnel  resté  en  place  le  droit  aux  congés
compensatoires et aux dispenses de service selon les mêmes règles que celles appliquées
au personnel de l'Administration Communale de Braine‑le‑Comte.
En outre, il s'engage à respecter les demandes de congés qui ont déjà été acceptées pour
l'année 2010 et qui sont considérées comme acquises.
Une  fiche  individuelle  des  congés  sera  transmise  à  l'utilisateur  afin  de  préciser  le
nombre de congés restants.
(…) »
IV.      LA RECEVABILITE DE LA DEMANDE
A.       Le droit
1.
Selon l’article 1034ter, 3° du Code judiciaire, la requête contradictoire contient,
à peine de nullité, l’objet et l’exposé sommaire des moyens de la demande.
2.
Par  son  arrêt  du  24  novembre  1978¹,  la  Cour  de  cassation  a  précisé  que  les
termes « exposé sommaire des moyens » ne visent pas la norme juridique mais
les éléments de fait qui servent de fondement à la demande.
Ces  indications  doivent  permettre  à  la  partie  citée  de  préparer  sa  défense  en
connaissance  de  cause.  C’est  au  moment  de  la  notification  de  la  requête  que
cette condition doit être remplie.
3.
L'exception de nullité qualifiée d' « exceptio obscuri libelli » ne peut être reçue
qu'à partir du moment où l'acte introductif est à ce point obscur dans son libellé
qu'il  empêche  la  partie  défenderesse  appelée  à  comparaître  de  construire  et
d'organiser sa défense.²




1 J.T., 1980, p. 224
2 Comm. Bruxelles, 18 mai 2012, J.L.M.B., 2012, p.1585

                 e                                                             4ᵉ feuillet
R n° 12/312/A  ‑  9  chambre  ‑  jugement du 08 MARS 2013


B.      Application
4.
La requête introductive d’instance a été rédigée et introduite par madame H. en
personne, avant l’intervention de son conseil.
L’objet de la demande semble y être indiqué dans le passage suivant :
« Je demande donc régularisation depuis le premier jour, et continuité de se conformer
au contenu des documents signés pour le personnel par l'employeur, ainsi que réparation
du  tort  causé,  et  suppression  de  mon  dossier  des  courriers  diffamatoires  concernant  la
soi‑disant mauvaise qualité de mon travail. (…)
Je  me  tiens  à  votre  disposition  pour  de  plus  amples  renseignements  et  fourniture  de
documents au besoin.
Dans l'attente de voir mes salaires redevenir conformes, je vous prie d'agréer (…) ».
5.
C’est à bon droit que la s.a. LAURENTY soulève l’exception « obscuri libelli ».
6.
Le tribunal ne peut toutefois déclarer nul un acte de procédure que si l’omission
ou l’irrégularité dénoncée nuit aux intérêts de la partie qui invoque l’exception.
Tel est bien le cas en l’espèce, puisque au terme de ses conclusions, déposées
par son conseil, madame H. sollicite, d’une part, d’obliger la s.a. LAURENTY à
respecter  ses  droits  et  avantages,  et  d’autre  part,  la  condamnation  de  la  s.a.
LAURENTY  au  paiement  d’un  montant  d’1  €  provisionnel  à  titre  de
rémunération, sans que rien ne justifie de réserver à statuer sur ce point.
7.
La s.a. LAURENTY a collaboré de manière plus que loyale à la procédure, en
fournissant  tous  les  documents  et  explications  susceptibles  d’apporter  des
réponses aux questions de madame H.
Il n’en demeure pas moins que les inquiétudes de madame H. quant au respect
par  la  s.a.  LAURENTY  de  ses  obligations  contractuelles  ne  sont  pas
suffisamment étayées.
La demande est irrecevable.
V.      L’INDEMNITÉ DE PROCÉDURE
8.
Tout jugement définitif prononce, même d'office, la condamnation aux dépens
contre la partie qui a succombé. (article 1017, alinéa 1ᵉʳ du Code judiciaire)
9.
En  l’espèce,  le  premier  chef  de  demande  de  madame  H.  doit  être  considéré
comme  non  évaluable  en  argent,  s’agissant  de  « respecter  ses  droits  et
avantages ».

                 e                                                             5ᵉ feuillet
R n° 12/312/A  ‑  9  chambre  ‑  jugement du 08 MARS 2013
L’indemnité  de  procédure  de  base,  d’un  montant  de  1.320  €,  est  due  à  la  s.a.
LAURENTY.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant après un débat contradictoire,
Dit la demande irrecevable ;
Condamne madame H. aux frais et dépens de l’instance, à savoir l’indemnité de
procédure, liquidée dans le chef de la s.a. LAURENTY à la somme de 1.320 €.
Ainsi  jugé  par  la  9ᵉ  chambre  du  tribunal  du  travail  de  Mons,  section  de  La
Louvière, composée de :
M.MESSIAEN,                 Juge, présidant la 9ᵉ chambre ;
Ph. CROHIN,                 Juge social au titre d’employeur ;
B. DI FERDINANDO,           Juge social au titre d’ouvrier;
G. ARNOULD,                 Greffier.