                          10 SEPTEMBER 2013                              P.12.0913.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.12.0913.N
PACK2PACK TRANS sa,
prévenue et partie civile,
demanderesse,
Me Frederik Vanden Bogaerde, avocat au barreau de Veurne.
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi est dirigé contre un jugement rendu le 16 avril 2012 par le
tribunal correctionnel d’Anvers, statuant en degré d’appel.
        La  demanderesse  fait  valoir  trois  moyens dans  un  mémoire annexé  au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Antoine Lievens a fait rapport.
        Le premier avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

                           10 SEPTEMBER 2013                              P.12.0913.N/2
II.    LA DÉCISION DE LA COUR

       Sur la recevabilité du mémoire :

       1. G. D. ne s’est pas pourvu en cassation.
       Dans  la  mesure  où  il  est  introduit  au  nom  de  G.  D.,  le  mémoire  est
irrecevable.

       Sur les moyens :

       Sur le premier moyen :

       2. Le moyen invoque la violation des articles 7.1 de la Convention de
sauvegarde  des  droits  de  l'homme  et  des  libertés  fondamentales  et  14  de  la
Constitution, ainsi que la méconnaissance du principe de légalité : le jugement
attaqué  condamne  la  demanderesse  du  chef  de  la  prévention  E  et  la  déclare
civilement  responsable en ce  qui  concerne  la  prévention  C,  alors  que cela  ne
repose  sur  aucun  fondement  légal  suffisant ;  l’arrêté  royal  du  28  juin  2009
renvoie en effet à différentes lois qui prévoient respectivement des dispositions
pénales distinctes et qui peuvent être concomitamment applicables.
       3. L’arrêté royal du 28 juin 2009 relatif au transport des marchandises
dangereuses  par  route  ou  par  chemin  de  fer,  à  l'exception  des  matières
explosibles et radioactives constitue notamment un arrêté d'exécution de la loi
du 21 juin 1985 relative aux conditions techniques auxquelles doivent répondre
tout  véhicule  de  transport  par  terre,  ses  éléments  ainsi  que  les  accessoires  de
sécurité.
       4. Le fait d'exécuter ou de faire exécuter un transport au moyen d'une
unité  de  transport  de  marchandises  dangereuses  de  la  classe  reprise  aux
annexes  de  l'Accord  ADR,  sans  avoir  respecté  les  dispositions  des  sections
1.4.2.2.1.g  et  8.1.4.1.  (a)  (annexe  A)  de  l'Accord  ADR,  est  punissable

                                10 SEPTEMBER 2013                              P.12.0913.N/3
conformément à la loi du 21 juin 1985, compte tenu des obligations émanant de
ces sections.
                5. L’article 4, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 21 juin 1985 dispose que les
infractions à cette loi et aux arrêtés qui ont pour objet les conditions techniques
relatives  aux  véhicules  de  transport  par  terre,  à  leurs  éléments  et  aux
accessoires  de  sécurité sont  punies d'un  emprisonnement  de  huit jours à trois
mois  et  d'une  amende  de  dix  euros  à  dix mille  euros,  ou  d'une  de  ces  peines
seulement, sans préjudice des dommages-intérêts s'il y a lieu.
        Le moyen manque en droit.

        Sur le deuxième moyen :

            6.  Le  moyen  invoque  la  violation  des  articles  149  de  la  Constitution,
195 du Code d'instruction criminelle et de la section 8.1.4.a (lire : 8.1.4.1 (a) )
de l’annexe A à l’Accord ADR : alors que ni cette disposition, ni aucune autre
n’impose de date de péremption à l’extincteur d’incendie, le jugement attaqué
constate illégalement qu’un extincteur périmé équivaut à l’absence d’extincteur
d’incendie.
                   7. En vertu de la section 8.1.4.1 (a) de l’annexe A précitée, toute unité
de  transport,  autre  que  celle  visée  à  la  section  8.1.4.2.,  doit  être  munie  d'au
moins un extincteur d'incendie portatif  adapté aux classes d'inflammabilité A,
B  et  C  d'une  capacité  minimale  de  2  kg  de  poudre  ou  d'une  capacité
correspondante pour un autre agent extincteur acceptable apte à combattre un
incendie du moteur ou de la cabine de l'unité de transport.
          En  vertu  du  point  4.1.1°  de  l’annexe  à  l’arrêté  royal  du  28  juin  2009
précité,  les  extincteurs  d'incendie  prescrits  à  la  section  8.1.4  de  l'annexe  A
précitée  doivent  porter  en  plus  la  marque  de  conformité  BENOR  V  ou  une
autre  marque  de  conformité  qui  est  reconnue  par  un  autre  État  membre  de
l'Union  européenne  ou  par  un  pays  de  l'Association  européenne  de  libre-
échange qui est partie à l'accord contenant l'Espace économique européen et à
l’Accord  ADR.  En  vertu  du  point  4.1.2°  de  ladite  annexe,  les  extincteurs

                              10 SEPTEMBER 2013                              P.12.0913.N/4
                 d'incendie pourvus de la marque de conformité BENOR V ont une date limite
de validité qui est la date de fabrication augmentée de cinq ans.
             8.  Un  extincteur  d'incendie  dont  la  date  de  limite  de  validité  est
         dépassée  ne  constitue  pas  un  extincteur  adapté  au  sens  des  dispositions
conventionnelles et légales précitées.
            9.  L’arrêt  qui  décide  qu’un  extincteur  d’incendie  périmé  ne  constitue
  plus  un  extincteur  d’incendie  de  sorte  que  le  défaut  d’extincteur  est  établi,
justifie légalement sa décision.
        Le moyen ne peut être accueilli.

        Sur le troisième moyen :

                    10. Le moyen invoque la violation des articles 149 de la Constitution,
         195 du Code d'instruction criminelle et de la section 1.4.2.2.1 (g) de l’annexe A
    précitée : en ce que l’article 8.1.4.a (lire : 8.1.4.1 (a) ) de l’annexe A précitée ni
           aucune  autre  disposition  n’impose  de  date  de  péremption  à  l’extincteur
             d’incendie, le jugement attaqué constate illégalement qu’un extincteur périmé
            équivaut au défaut d’extincteur et en ce qu’ils n’ont pas pris connaissance de
       ces  consignes,  les  juges  d’appel  ne  pouvaient  légalement  admettre  que  ces
consignes prévoient la présence obligatoire d’un extincteur d’incendie.
        11.  En  tant  qu’il  est  déduit  de  l’illégalité  vainement  invoquée  dans  le
deuxième moyen, le moyen est irrecevable.
                12. En vertu de la section 1.4.1.1, phrase 2, de l’annexe A précitée, tous
           les intervenants dans le transport de marchandises dangereuses doivent, en tout
cas, dans leur domaine respectif, agir en respectant les prescriptions de l'ADR.
               En  vertu  de  la  section  1.4.2.2.1.  (g)  de  l'annexe  A  précitée,  le
     transporteur  doit  s'assurer  que  les  équipements  prescrits  dans  les  consignes
écrites pour le conducteur se trouvent à bord du véhicule.
                   13. Il ressort de la combinaison des dispositions susmentionnées, d'une
        part, que le transporteur doit s'assurer que les équipements prescrits se trouvent

                           10 SEPTEMBER 2013                              P.12.0913.N/5
à  bord  du  véhicule  et,  d’autre  part,  que  le  conducteur  doit  disposer  des
consignes  écrites  décrivant  ces  équipements,  et  non  que  le  transporteur  doit
uniquement  s'assurer  que  seuls  les  équipements  décrits  dans  les  consignes
écrites pour le conducteur se trouvent à bord du véhicule.
       Dans  la  mesure  où  il  est  déduit  d’une  autre  prémisse  juridique,  le
moyen manque en droit.

       Le contrôle d’office :

       14. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.

       PAR CES MOTIFS,

       LA COUR

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux frais.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  deuxième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le conseiller Luc Van hoogenbemt, les conseillers Filip Van Volsem,
Alain  Bloch,  Antoine  Lievens  et  Erwin  Francis,  et  prononcé  en  audience
publique  du  dix  septembre  deux  mille  treize  par  le  conseiller  Luc  Van
hoogenbemt, en présence du premier avocat général Patrick Duinslaeger, avec
l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.
                                    Traduction  établie  sous  le  contrôle  du
                                    Michel Lemal et transcrite avec l’assistance
                                    du greffier Fabienne Gobert.
                                    Le greffier,                         Le conseiller,