            Expédition
                                                    Expédition
Numéro de répertoire
2015 /                                              Délivrée à                     Délivrée à
Date du prononcé
25 septembre 2015                                   Le                             Le
                                                    € :                            € :
                                                    RER :                          RER :
Numéro de rôle
10 / 1451 / B
Matière:
Règlement collectif de dettes
Type de jugement :
définitif (19)
Plan judiciaire
                                                    Tribunal du travail francophone de
                                                                Bruxelles
                                                              20ème Chambre
                                             Jugement

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                               2ème feuillet
                                  EN CAUSE DE :
Madame M., née le xxx,
et
Monsieur D., né le xxx,
domiciliés ensemble xxx,
médiés, comparaissant en personne ;
                                EN PRESENCE DE :
1.  Banque J. Van Breda & Cie S.A.,
    Ledeganckkaai, 7 à 2000 Antwerpen,
    créancier,
    comparaissant par Me Laurent VANDERVEKEN loco Me Erwin JORIS, avocats ;
2.  Alpha Répartition S.A.,
    Parc Paysager Tyberchamps à 7180 Seneffe,
    créancier,
    comparaissant par Me Frédérique BODY loco Me Laurent LEJEUNE, avocats ;
 3.  Belfius Banque SA,
     boulevard Pacheco, 44 à 1000 Bruxelles,
 4.  S.P.F. Finances – Recette Domaniales et Amendes Pénales de Namur,
    rue des Bourgeois, b01 à 5000 Namur,
 5.  Cerp SA,
     boulevard de l’Humanité, 55 à 1070 Bruxelles
     ayant comme conseil Monsieur Serge HUBNER, avocat,
 6.  Bruxelles Propreté,
     avenue de Broqueville, 12 à 1150 Bruxelles,
 7.  Febelco CVBA,
     Eigenlostraat, 1 à 9100 Sint-Niklaas,
     ayant comme conseil Monsieur Dirk VAN HOVE, avocat,
 8.  Baloise SA,
     place du Champ de Mars, 23 à 1050 Bruxelles,
 9.  Alpha Credit SA,
     rue Ravenstein, 60/29 à 1000 Bruxelles,
 10. Finarius SA,
     boulevard d’Avroy, 21 à 4000 Liège,
 11. Acerta CAS,
     Groenenborgelaan, 16 à 2610 Wilrijk,
 12. Wolf – Safco,
     Eikenlaan, 41 à 3090 Overijse,
 13. Pharma Logistics SA,
     Zandvoortstraat, 2 à 2800 Mechelen,
 14. Fortis Lease CT SA,
     chaussée de Gand, 1440 à 1082 Bruxelles,

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                             3ème feuillet
 15. BNP Paribas Fortis Banque SA,
    Montagne du Parc, 3 à 1000 Bruxelles,
 16. Mercedes-Benz SA,
    avenue du Péage, 68 à 1200 Bruxelles,
 17. Madame Hakima AHARCHI,
    rue Joseph Brand, 33/1 à 1030 Bruxelles,
 18. Eos Aremas Belgium SA,
    rue Ravenstein, 60/28 à 1000 Bruxelles,
 19. Buy Way Personal Finance SA,
    place de Brouckère, 2 à 1000 Bruxelles,
 20. Best Partner,
    avenue Louis Lepoutre, 97 à 1050 Bruxelles,
    ayant comme conseil Monsieur Mathieu JACOBS, avocat,
 21. Corilus SA,
    rue Camille Hubert, 23 à 5032 Isnes,
    ayant comme conseil Me Wouter VAN CUTSEM, avocat,
 22. DKV Belgium SA,
    boulevard Bischoffsheim, 1-8 à 1000 Bruxelles,
 23. F.O.D. Financien – Ontvangkantoor Antwerpen,
    Italielei, 4 bus 3 à 2000 Antwerpen,
 24. Monsieur L., avocat,
    xxx,
 25. S.P.F. Finances – 9e Bureau de l’Enregistrement de Bruxelles,
    rue de la Régence, 54 à 1000 Bruxelles,
 26. Xérius ASBL,
    rue Royale, 269 à 1030 Bruxelles,
 27. IBS SPRL,
    avenue Mercator, 1 à 1300 Wavre,
   créanciers, défaillants ;
 28. Alpha Card SCRL / American Express SA,
    boulevard du Souverain, 100 à 1170 Bruxelles,
 29. B.C.C. – Atos Worldline SA,
    chaussée de Haecht, 1442 à 1130 Bruxelles,
 30. Pharmacienne de Bruxelles,
    rue Colonel Bourg, 127-129 à 1140 Bruxelles,
 31. DAS SA,
    avenue de Lloyd Georges, 6 à 1000 Bruxelles,
 32. Electrabel Customer Solutions SA,
    boulevard Simon Bolivard, 34 à 1000 Bruxelles,
 33. FTA Conseils S.P.R.L.,
    avenue de l’Emeraude, 27 à 1030 Bruxelles,
 34. Register SA,
    chaussée de Roodebeek, 206 à 1200 Bruxelles,
 35. Registre Internet Belge SA,
    Weidestrade, 126 à 22085 Hambourg (Allemagne),
 36. Secretariat Social des Notaires Belge,
    rue de la Montagne, 30-32/4 à 1000 Bruxelles,

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                               4ème feuillet
 37. S.P.F. Finances – Contrôle de la TVA de Woluwe Saint-Lambert,
     boulevard du Jardin Botanique, 50/3613 à 1000 Bruxelles,
 38. S.P.F Finances – Recette des Contributions de Woluwe Saint-Lambert,
     boulevard du Jardin Botanique, 50/3117 à 1000 Bruxelles,
 39. ERGO (Hamburg – Mannheimer),
     boulevard Bischoffsheim, 1-8 à 1000 Bruxelles,
   créanciers, défaillants, non déclarants ou ayant renoncé ou dont la créance est
   éteinte,
                            SOUS LA MEDIATION DE :
Madame Micheline CULOT, avocat, dont le cabinet est établi rue de Laeken, 95 à 1000
Bruxelles,
médiateur de dettes, comparaissant en personne ;
      ***********************************************************
Vu la loi du 15.6.1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire ;
Vu les articles 1675/2 à 1675/19 du Code judiciaire ;
Vu l’arrêté royal du 18 décembre 1998 établissant les règles et tarifs relatifs à la
fixation des honoraires, des émoluments et des frais du médiateur de dettes
(Moniteur belge du 31.12.1998) ;
Vu les pièces de la procédure et notamment :
    ‑  la requête en règlement collectif de dettes déposée le 27.9.2010 et les
       renseignements complémentaires communiqués le 4.11.2010 ;
    ‑  l’ordonnance   d’admissibilité prononcée   le  16.11.2010,  désignant  Me
       Micheline CULOT comme médiateur de dettes ;
    ‑  l’ordonnance prononcée le 18.7.2011, autorisant la vente d’une officine
       pharmaceutique ;
    ‑  la procès-verbal de carence déposé le 19.11.2014 ;
    ‑  le dossier de pièces déposé par le médiateur le 19.11.2014 ;
    ‑  l’ordonnance  prononcée   le  12.3.2015, fixant des  dates  de  dépôt  des
       conclusions (article 747 C. jud.) et fixant le dossier à l’audience du 9.9.2015 ;
    ‑  les conclusions déposées par la S.A. Banque J. Van Breda & Cie les 15 et
       16.4.2015 ;
    ‑  l’ordonnance prononcée le 2.6.2015 autorisant la prise en charge des
       honoraires d’un avocat intervenant en faveur des médiés ;
    ‑  les conclusions déposées par les médiés le 16.6.2015 ;
    ‑  les conclusions déposées par la S.A. Alpha Répartition le 28.7.2015 ;
    ‑  le dossier de pièces déposé par la S.A. Alpha Répartition le 29.7.2015 ;

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                              5ème feuillet
   ‑   le dossier de pièces déposé par la S.A. Banque J. Van Breda & Cie le
       27.8.2015 ;
   ‑   le dossier de pièces déposé par le médiateur le 9.9.2015 ;
   ‑   l’état d’honoraires et frais établi et arrêté par le médiateur à la date du
       9.9.2015 ;
   ‑   l’état d’honoraires déposé le 10.9.2015 par l’avocat intervenant en faveur
       des médiés.
        À l’audience du 9.9.2015, le tribunal a entendu les demande de la S.A. Banque J.
              Van Breda & Cie, de la S.A. Alpha Répartition, des médiés et le rapport du
          médiateur, tandis que les autres parties, quoique dûment convoquées, n’ont pas
comparu, ni personne pour les représenter.
1) Antécédents
          Madame M. et Monsieur D. ont introduit une procédure de règlement collectif de
       dettes par une requête déposée le 27.9.2010 et complétée le 4.11.2010. Par celle-
     ci, ils exposent que leurs salaires ne leur permettent pas de faire face à ensemble
     de leurs dettes. Ils sont admis à la procédure de règlement collectif de dettes par
ordonnance du 16.11.2010.
            Par une ordonnance prononcée le 18.7.2011, le tribunal autorise la vente par
Madame M. de l’officine pharmaceutique dont elle était l’exploitante.
Il ressort du procès-verbal de carence déposé le 19.11.2014 que :
   •   L’officine a été vendue pour la somme de 157.000,00 €, entre octobre 2012
       et août 2013.
   •   Un plan de règlement amiable a été rédigé, lequel propose la répartition au
       marc le franc du prix de la vente de l’officine et du rachat des contrats
       d’assurance-vie des médiés, suivi d’un moratoire d’un an (permettant aux
       médiés   de   rétablir  leur  situation),  suivi  enfin d’une période          de
       remboursement pendant cinq ans.
   •   Ce plan tient compte du déséquilibre du budget du couple, et de dettes
       s’élevant à 2.062.795,60 €.
   •   Il a fait l’objet d’un contredit  de  la    part de Finarius (ex       Eurofides)
       (mandataire du Laboratoire Ponroy Vitarmonyl), qui invoque le statut de
       commerçant de Monsieur D. et le budget trop élevé des médiés.
   •   Il a fait l’objet d’un contredit de la part de Me L., qui estime que les médiés
       « ont déjà bénéficié d’un temps suffisant de suspension de l’exigibilité de
       leurs dettes ».
   •   Il a fait l’objet d’un contredit de la part de la S.A. Wolf-Safco, qui estime que
       le médiateur se moque d’elle et que les médiés se présentent comme des
       victimes.
   •   Il a fait l’objet d’un contredit de la part de la S.A. Banque J. Van Breda & Cie,
       qui estime pouvoir bénéficier d’un gage sur fonds de commerce.
Le médiateur demande donc au tribunal d’établir un plan de règlement judiciaire
prévoyant une remise partielle de dettes (article 1675/13 C. jud.).

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                6ème feuillet
   Suite à l’ordonnance prononcée le 12.3.2015 sur base de l’article 747 C. jud., le
tribunal a reçu les conclusions suivantes :
    ‑  Celles déposées les 15 et 16.4.2015, par lesquelles la S.A. Banque J. Van
       Breda & Cie estime pouvoir invoquer un gage sur fonds de commerce pour
       bénéficier  prioritairement  du   produit  de   la  vente   de     l’officine
       pharmaceutique.
    ‑  Celles déposées le 16.6.2015, par lesquelles   les médiés estiment        que
       Madame M. n’était pas une commerçante et que la S.A. Banque J. Van
       Breda & Cie ne peut invoquer un gage sur fonds de commerce.
    ‑  Celles déposées le 28.7.2015, par lesquelles la S.A. Alpha Répartition estime
       elle aussi que la S.A. Banque J. Van Breda & Cie ne peut invoquer un gage
       sur fonds de commerce.
2) Demandes
Lors de l’audience du 9.9.2015, le médiateur de dettes apporte les précisions
suivantes :
    •  Madame M. est actuellement salariée à temps plein ;
    •  Une somme de 167.659,15 € a pu être accumulée sur le compte de la
       médiation ;
    •  Le statut de commerçant de la médiée n’a jamais été soulevé avant la vente
       de son officine ;
    •  Une partie des médicaments vendus par la médiée ont dû être jetés, car ils
       se trouvaient dans un frigo dont l’alimentation a été coupée.
La S.A. Banque J. Van Breda & Cie expose que :
    •  Son contredit porte sur l’absence de précisions quant aux revenus des
       médiés ;
    •  Elle invoque également un gage sur fonds de commerce sur le produit de la
       vente  de  l’officine, au motif  que  Madame     M.  était        commerçante
       (subsidiairement, une somme de 10.000,00 € correspondant aux produits
       pharmaceutiques peut être défalquée).
La S.A. Alpha Répartition précise :
    •  Être le plus gros créancier des médiés ;
    •  Contester le statut de commerçant invoqué par la S.A. Banque J. Van Breda
       & Cie ;
    •  Solliciter une répartition entre créanciers au marc le franc.
   Enfin, les médiés exposent les recherches d’emploi de Monsieur D., et sollicitent
une solution « qui leur permet de dormir », car la situation actuelle est éprouvante
sur le plan psychologique.

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                      7ème feuillet
Leur avocat ajoute comme demandes :
    •  La condamnation de la S.A. Banque J. Van Breda & Cie aux dépens, liquidés à
       la somme de 5.500,00 € ;
    •  La taxation du solde de ses frais et honoraires à la somme de 1.036,37 € (et
       le paiement de ce montant par le compte de la médiation conformément à
       l’article 1675/7 §3 C. jud).
3) Discussion
3.1. Détermination de l’endettement
Les dettes retenues et admises s’élèvent à un total de 2.062.795,60 € réparti
comme suit (v. tableau synoptique des créanciers – dossier de pièces déposé par le
médiateur le 19.11.2014) :
             CREANCIERS                   Montants en €
         1   ACERTA                            1.214,65
         2   Mme A.                            4.042,30
         3   ALPHA CREDIT                      6.470,92
         4   ALPHA REPARTITION             1.414.636,06
         5   AMERICAN EXPRESS                         -
         6   AREMAS                            5.572,67
         7   BNP PARIBAS – CETELEM             2.975,15
         8   BANQUE J. VAN BREDA & CIE       190.809,05
         9   Mr et Mme H.                     14.956,70
         10  BCC                                      -
         11  BRUXELLES-PROPRETE                  277,00
         12  CERP                            107.109,27
         13  COMMISSION ROLE DE GARDE                 -
             DES PHARMACIENS
         14  CORILUS                           1.189,69
         15  DAS                                      -
         16  BELFIUS SA                       15.083,83
         17  DKV BELGIUM                       3.912,15
         18  ELECTRABEL                               -
         19  FTA CONSEILS                             -
         20  FEBELCO                         162.739,18
                                              72.974,66
         21  FOD FINANCIEN – Kantoor der       3.301,94
             Registratie Antwerpen 10
         22  FINALIA                             998,34
         23  FORTIS LEASE                      4.856,73
         24  ERGO                                     -
         25  I.B.S.                              389,74
         26  LABORATOIRE        PONROY         1.576,54
             VITARMONYL
         27 Me L.                              1.530,74

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                         8ème feuillet
                                                      893,07
         28  MERCATOR VERZEKERINGEN                        -
         29  MERCEDES BENZ                          1.079,08
         30  PHARMA LOGISTICS                         374,92
         31  REGISTER                                      -
         32  REGISTRE INTERNET BELGE                       -
         33  SECRETARIAT    SOCIAL   DES                   -
             NOTAIRES
         34  SPF  FINANCES  –  Bureau    des       42.020,70
             recettes domaniales de Namur
         35  SPF  FINANCES  –  Bureau    des               -
             contributions  directes      de
             Woluwe-Saint-Lambert
         36  SPF  FINANCES  –  Bureau     de          560,07
             l’enregistrement de Bruxelles 9
         37  SPF FINANCES – Contrôle TVA                   -
         38  WOLF-SAFCO                               523,14
         39  XERIUS                                   759,95
             TOTAL                              2.062.795,60
Comme exposé par le médiateur de dettes, la situation budgétaire des médiés
serait la suivante :
              RESSOURCES                Montants en €
              Salaire de la médiée           2.240,00
              Allocations familiales           310,00
              TOTAL                          2.550,00
A ces sommes, il convient d’ajouter un pécule de vacances d’environ 1.500,00 € par
an.
Par ailleurs, selon le projet de plan amiable, le budget des médiés varie entre
2.429,91 € et 2.605,75 €. Le tribunal retient une somme moyenne de 2.500,00 €.
Le pécule des médiés est donc fixé à 2.500,00 €, tandis que le disponible pour les
créanciers et les frais et honoraires du médiateur de dettes comprend la partie des
revenus qui dépasse cette somme (salaire, pécule de vacances, primes, etc).
3.2. Privilège invoqué par la S.A. Banque J. Van Breda & Cie
« Ne sont toutefois pas réputés actes de commerce, les achats en vue de la vente à
des particuliers ainsi que les ventes à des particuliers, de produits relevant de la
profession de pharmacien lorsque ces achats et ventes sont accomplis par une
personne légalement autorisée à exercer l’art de guérir ou l’art vétérinaire pour
autant que cette personne n’accomplisse pas également d’autres actes qualifiés

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                      9ème feuillet
commerciaux par la loi dans le cadre d’une profession habituelle exercée soit à titre
principal, soit à titre d’appoint.
Pour l'application de la présente disposition, sont considérés comme produits
relevant de la profession de pharmacien :
1° les drogues, substances, préparations et compositions à usage pharmaceutique ;
2° les médicaments au sens de l'article 1er, §1er, de la loi du 25 mars 1964 sur les
médicaments ;
3° le matériel médical et pharmaceutique, c'est-à-dire les substances, objets et
matières soumis en tout ou en partie au régime applicable aux médicaments, en
exécution de l’article 1er, §2, de la loi précitée ainsi que les produits généralement
utilisés dans l’art de guérir ;
4° les produits que le pharmacien est autorisé à vendre en vertu des lois et
règlements » (article 2bis du Code de commerce).
Cette disposition légale a été insérée en 1973, dans le but de « décommercialiser »
l’activité des pharmaciens.
A ce sujet, la doctrine a relevé le risque d’une interprétation restrictive : « l’activité
pharmaceutique n’échapperait à la commercialité que si le pharmacien vend
exclusivement des biens rentrant dans l’énumération légale des produits relevant de
la profession de pharmacien. Or, à notre connaissance, rares en définitives seraient
les officines dans lesquelles ne seraient vendus que pareils produits ; d’autres le sont
également qui représentent cependant le plus souvent une portion limitée de
l’activité exercée ou du chiffre des ventes. Si ce seul fait devait suffire à attirer les
pharmaciens dans l’orbite de la commercialité, il s’en déduirait le caractère assez
insignifiant de la réforme de 1973 et, sur le plan pratique, l’application du régime
des commerçants à nombre de pharmaciens (…) ! La solution heurte parce qu’elle
fait fi d’un principe pourtant traditionnel, à savoir que l’accessoire suit le sort du
principal, principe qui impliquerait que le pharmacien ne puisse être qualifié
« commerçant » que si, dans son officine, il vendait à titre principal des produits ne
relevant pas de la profession de pharmacien ».
Par  conséquent,   « les pharmaciens   sont    désormais exclus  du  champ   de         la
commercialité et ne peuvent donc plus offrir la garantie du gage sur fonds de
commerce    dès  lors non  seulement   qu’ils  vendent exclusivement  des  produits
relevant de la profession de pharmacien mais aussi simultanément des produits n’en
relevant pas pour autant que ce soit à titre accessoire et dans le cadre de leur
activité professionnelle de pharmacien »1.
Lorsqu’un pharmacien n’est pas considéré comme commerçant, son officine « ne
pouvait être assimilée à un fonds de commerce susceptible d’être mis en gage
conformément à la loi du 25 octobre 1919 [sur la mise en gage du fonds de
commerce] »2.
En   l’espèce,  il convient de   déterminer    si  l’activité de Madame   M.         était
principalement pharmaceutique.
1 I. MOREAU-MARGREVE, « Heurs et malheurs du gage sur fonds de commerce », note sous Cass., 8
avril 1976, R.C.J.B., 1980, p. 147-148.
2 Comm. Bruxelles, 11 avril 1989, J.T., 1989, p. 515.

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                  10ème feuillet
Pour ce faire, les parties se fondent toutes sur le même document, à savoir le
rapport d’expertise réalisé dans le cadre de la vente de l’officine. Par celui-ci, le
pharmacien D. atteste « que le stock en produits relevant de la profession de
pharmacien peut être évalué à la somme hypothétique de 10.000 euros. L’inventaire
au 30/12/2010 remis par le titulaire est surestimé et ne peut en aucun cas servir de
base à la présente expertise. Plusieurs anomalies ont en effet été détectées dans le
stock et une bonne partie des produits présents, tant médicaments que cosmétiques
ou que matières premières chimiques sont périmés ou avec des dates de péremption
proches. L’électricité étant coupée, le frigo ne fonctionne plus depuis des semaines
et tout son contenu est à détruire (vaccins, insulines, …) ».
L’inventaire en question mentionne un stock composé pour la moitié de produits ne
relevant  d’aucune   catégorie. L’autre  moitié  est composée    de   produits      des
catégories     « diététique »,    « hygiène »,    « accessoire »,        « générique »,
« homéopathie »,     « bandagisterie »,   « vétérinaire »,   « autre »,      « copie »,
« chimique » et « réactif ».
Le tribunal constate que cet inventaire ne permet pas de déterminer avec précision
l’importance des produits non pharmaceutiques vendus par l’officine. Dans ces
circonstances, la règle de l’exclusion du champ de la commercialité s’applique.
Par ailleurs, cette règle ne prévoit pas la possibilité qu’un pharmacien ne soit
reconnu commerçant que pour une partie de son activité.
Partant, il ne peut y avoir de gage sur fonds de commerce, sur tout ou partie du
produit de la vente de ladite officine.
Au   surplus, le tribunal  relève  qu’aucune   partie n’a  invoqué   un  statut      de
commerçant dans le chef de Madame M. pour introduire un recours contre
l’ordonnance d’admissibilité ou émettre un contredit au projet de plan amiable. La
S.A. Banque J. Van Breda & Cie n’a invoqué cet argument que pour s’opposer à une
répartition du disponible au marc le franc.
3.3. Plan judiciaire
a) Principe
« Le plan de règlement a pour objet de rétablir la situation financière du débiteur en
lui permettant notamment dans la mesure du possible de payer ses dettes et en lui
garantissant simultanément ainsi qu’à sa famille qu’ils pourront mener une vie
conforme à la dignité humaine » (article 1675/3, al. 3, C. jud.).
Le médiateur de dettes tente prioritairement de dresser un plan de règlement
amiable (article 1675/10). A défaut « d'aboutir à un accord dans les six mois suivant
sa désignation, il le consigne dans un procès-verbal qu'il transmet au juge en vue
d'un éventuel plan de règlement judiciaire » (article 1675/11 §1er).
Le juge doit établir ce plan en respectant l’égalité des créanciers (article 1675/12
§1er). En effet, comme le précise l’article 1675/7 §1er, la procédure « fait naître une

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                  11ème feuillet
situation de concours entre les créanciers » et suspend « l'effet des sûretés réelles et
des privilèges ».
La loi prévoit toutefois des exceptions pour certaines créances :
    ‑  l’état de frais et honoraires du médiateur de dettes est payé par préférence
       (article 1675/19 §2) ;
    ‑  les dettes qui mettent en péril la dignité humaine du médié et de sa famille
       doivent être remboursées prioritairement (article 1675/13 §6) ;
    ‑  les dettes alimentaires ne peuvent faire l’objet d’une remise (articles
       1675/13 §3 et 1675/13bis §2) ;
    ‑  les  dettes  constituées  d’indemnités   pour   la réparation   d'un  préjudice
       corporel causé par une infraction ne peuvent faire l’objet d’une remise
       (idem) ;
    ‑  les dettes d'un failli condamné pour banqueroute ne peuvent faire l’objet
       d’une remise (idem) ;
    ‑  les amendes pénales ne peuvent faire l’objet d’une remise (article 464/1 §8
       du Code d’instruction criminelle).
Par ailleurs, selon l’article 1675/12 §4 C. jud., le médié a droit à un pécule
équivalent :
‑   aux montants minimum prévus par les articles 1409 à 1412 ;
‑   sur dérogation spécialement motivée, aux montants du revenu d’intégration
    sociale (article 14 de la loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l’intégration
    sociale) et des allocations familiales (article 1410 §2, 1°, C. jud.).
Dans le respect de ces règles, le plan de règlement judiciaire peut prévoir :
    ‑  le report ou le rééchelonnement du paiement des dettes en principal,
       intérêts et frais ;
    ‑  la réduction des taux d’intérêt conventionnels au taux d’intérêt légal ;
    ‑  la remise de dettes totale ou partielle des intérêts moratoires, indemnités et
       frais.
A défaut de pouvoir rétablir la situation financière, le juge peut décider de mettre
en place :
    ‑  un plan prévoyant la remise partielle des dettes, même en capital, après
       vente de tous les biens saisissables du médié (article 1675/13) ;
    ‑  un plan accordant la remise totale des dettes (article 1675/13bis).
Selon l’article 1675/13, le plan de remise partielle de dettes en capital implique le
respect des conditions suivantes :
‑   tous les biens saisissables sont réalisés à l'initiative du médiateur de dettes ;
‑   le solde restant dû fait l'objet d'un plan de règlement dans le respect de l'égalité
    des créanciers (sauf exceptions mentionnées ci-dessus) ;
‑   la durée du plan est comprise entre trois et cinq ans ;
‑   le médié doit respecter le plan imposé par le juge ;
‑   en cas de retour à meilleure fortune avant la fin du plan, celui-ci peut être revu.

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                    12ème feuillet
Enfin, ces plans peuvent avoir un effet rétroactif. Selon l’article 1675/10 §5, al. 3, C.
jud., « le plan  de  règlement   amiable  prend  cours  à  la date  de  la       décision
d'admissibilité. Le juge peut déroger à ce principe par décision motivée ». Aucune
disposition particulière n’est prévue aux articles 1675/11 et suivants, qui aurait
pour conséquence de déroger à ce principe en ce qui concerne les plans de
règlement judiciaire. Une telle dérogation créerait d’ailleurs une discrimination
entre les médiés3.
b) Application
En l’espèce, au vu de l’importance de l’endettement des médiés, il y a lieu
d’accorder un plan judiciaire prévoyant une remise partielle de dette en capital.
Il n’apparaît pas du dossier que les médiés disposeraient de meubles présentant un
quelconque intérêt en vue d’une vente. Il ne convient dès lors pas (et il serait
abusif) de faire procéder à la vente de leurs biens meubles saisissables.
Vu le temps écoulé depuis le début de la procédure sans que des versements aient
eu lieu, il est justifié de faire débuter le plan à une date postérieure à l’ordonnance
d’admissibilité. Le tribunal retient la date du procès-verbal de carence (19.11.2014)
comme point de départ du délai maximal de cinq ans.
Le compte de médiation présente un solde de 167.659,15 € en date du 24.8.2015.
Déduction faite du montant des frais et honoraires taxés par le présent jugement, il
subsiste un solde de 163.417,93 €.
Le plan de remboursement des créanciers est donc établi comme suit :
‑   163.417,93 € à répartir dès le prononcé du présent jugement ;
‑   Le disponible variable à répartir au terme du délai cinq ans, soit le 19.11.2019.
Ce plan permettra de rembourser aux créanciers un minimum de 163.417,93 € (soit
7,92% de l’endettement). Le disponible qui pourra être dégagé viendra toutefois
s’ajouter à ce montant.
Afin de réduire les frais de la médiation, seuls deux remboursements sont donc
prévus :
‑   dès le prononcé du présent jugement : 163.417,93 € ;
‑   au terme du plan, le 19.11.2019 : le disponible dégagé (sous déduction des frais
    et honoraires du médiateur taxés chaque année).
Sous réserve d’une amélioration de la situation, le tribunal accordera au terme du
plan aux médiés la remise :
    ‑   de tous les intérêts moratoires, indemnités, clauses pénales, majorations et
        frais, ce pour l’ensemble des créances déclarées ;
    ‑   du solde des créances en principal.
3 Trib. Trav. Bruxelles, 2 février 2015, R.G. 08/4779/B, www.juridat.be.

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                  13ème feuillet
       Une amélioration ou une aggravation de la situation des médiés ne peut cependant
être exclue et il convient de l’anticiper par une clause d’adaptation :
    ‑          si l’état des charges des médiés devait changer et sur la base de pièces
               justificatives, médiés et médiateur pourront arrêter de commun accord le
              nouveau montant à retenir pour les charges incompressibles, mais celui-ci
         sera néanmoins soumis à l’autorisation du tribunal en application de l’article
        1675/7 §3 du Code judiciaire, en cas de désaccord persistant ;
    ‑               inversement, en cas d’augmentation des ressources des médiés, toute
                 somme supplémentaire sera intégrée au disponible et répartie entre les
            créanciers, au terme du plan et, après déduction des frais et honoraires du
        médiateur.
   Le médiateur de dettes est enfin chargé de vérifier si les médiés ne connaissent pas
un retour à meilleure fortune avant la fin du plan de règlement judiciaire.
         La bonne foi procédurale commande en outre, en vue d’une parfaite exécution du
plan judiciaire :
     ‑           l’accomplissement par Madame M. des démarches utiles afin de maintenir
         son activité professionnelle ;
     ‑                l’accomplissement par Monsieur D. de démarches de recherche d’une
         activité professionnelle ;
     ‑      le cas échéant, l’introduction d’une demande pour faire valoir leurs droits
              aux prestations dont ils pourraient bénéficier en vertu de la législation
         sociale belge et étrangère ;
     ‑   à première   demande,    la  remise   au  médiateur   d’un        compte-rendu
         périodique des initiatives ainsi menées et du résultat de leurs actions.
             Tout manquement à ces obligations pourrait par ailleurs être sanctionné de
révocation sur la base de l’article 1675/15, §1er, al.1er, CJ.
         Le médiateur veillera de son côté à la bonne exécution du présent jugement. Il
  vérifiera aussi si les médiés ne connaissent pas un retour à meilleure fortune durant
le plan.
3.4. Taxation des honoraires du médiateur
    Le médiateur sollicite la taxation de son état de frais et honoraires à la somme de
4.410,09 €.
         Cet état est établi sur base de l’article 1675/19 C. jud. et de l’arrêté royal
d’exécution du 18 décembre 1998 établissant les règles et tarifs relatifs à la fixation
     des honoraires, des émoluments et des frais du médiateur de dettes. Il y a lieu de
lui apporter le correctif suivant :
    ‑      Le médiateur ne peut prétendre à une indemnité prévue par l’article 2, 4° de
              l’arrêté royal au motif du dépôt d’un procès-verbal de carence. En effet,
               celle-ci n’est accordée que pour une audience relative à des difficultés

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                  14ème feuillet
            d’élaboration ou d’exécution d’un plan (article 1675/14 §2 C. jud.) ou pour
       une demande de révocation (article 1675/15).
             Le dépôt d’un procès-verbal de carence fait l’objet d’une indemnité prévue
           par l’article 2,1° de l’arrêté royal, indemnité d’ailleurs sollicitée par le
       médiateur.
Par conséquent, les frais et honoraires du médiateur doivent être taxés à la somme
de 4.241,22 €.
Conformément à l’article 1675/19 §2, al.1er, du Code judiciaire, ils sont à charge des
médiés. Ils peuvent être entièrement prélevés sur le compte de la médiation
crédité d’un montant de 167.659,15 € en date du 27.8.2015.
3.5. Dépens et taxation des honoraires de l’avocat des médiés
« Tout jugement définitif prononce, même d'office, la condamnation aux dépens
contre la partie qui a succombé, à moins que des lois particulières n'en disposent
autrement et sans préjudice de l'accord des parties que, le cas échéant, le jugement
décrète » (article 1017, alinéa 1er, du Code judiciaire).
En l’espèce, la S.A. Alpha Répartition et les médiés ont soutenu une thèse contre
celle de la S.A. Banque J. Van Breda & Cie, qui succombe. Ils ont donc le droit de
solliciter la condamnation de celle-ci aux dépens.
L’objet de  la contestation  était l’existence ou  non  d’un  gage  sur  fonds       de
commerce, et la répartition d’une somme de 157.000,00 €.
Conformément à l’article 2 de l’arrêté royal du 26 octobre 2007 fixant le tarif des
indemnités de procédure, les dépens prévus dans ce cas s’élèvent à :
    ‑  5.500,00 € : montant de base ;
    ‑  1.100,00 € : montant minimal ;
    ‑  11.000,00 € : montant maximal.
La S.A. Alpha Répartition ne liquide pas ses dépens. Les médiés liquident les leurs
au montant de base. La S.A. Banque J. Van Breda & Cie se réfère à l’appréciation du
tribunal.
Par ailleurs, l’avocat des médiés évalue ses frais et honoraires à la somme de
1.762,37  €,  de  laquelle  il faut déduire   la provision  de  726,00   €       versée
conformément à l’ordonnance du 2.6.2015.
Dans son appréciation du montant des dépens, le tribunal constate que les médiés
ont soutenu une thèse déjà défendue par la S.A. Alpha Répartition. Il n’y a donc pas
lieu de leur accorder le montant de base, étant donné la facilité avec laquelle ils ont
pu mener leur défense.
Ce point est d’ailleurs confirmé par le montant des frais et honoraires réclamés par
leur avocat, qui est proche du montant minimal des dépens.

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                              15ème feuillet
Le tribunal réserve les dépens dus à la S.A. Alpha Répartition, et liquide ceux dus
aux médiés à la somme de 1.762,37 €.
  Vu la provision de 726,00 € déjà versée à l’avocat des médiés, il précise que ces
dépens se répartissent comme suit :
    ‑  1.036,37 € à verser à Me X., sur le compte xxx, avec la référence xxx ;
    ‑  726,00 € à verser sur le compte de la médiation, qui a avancé cette somme à
       l’avocat des médiés.
 Par conséquent, la demande de taxation des frais et honoraires de cet avocat et de
prise en charge par le compte de la médiation devient sans objet.
Par ces motifs,
Le tribunal,
   Après avoir entendu deux créanciers en leurs demandes, le médiateur de dettes en
son rapport et les médiés en leurs explications,
  Statuant par défaut non susceptible d’opposition à l’égard des autres parties, en
vertu de l’article 1675/16 §4 du Code judiciaire,
   Déclare que la S.A. Banque J. Van Breda & Cie ne peut invoquer le privilège d’un
gage sur fonds de commerce dans le présent dossier ;
En application de l’article 1675/13 C. jud.,
Impose   le plan  de  règlement  judiciaire suivant sur  cinq ans  à  compter    du
19.11.2014 :
    ‑  accorde aux médiés la remise préalable de tous les intérêts moratoires,
       indemnités, clauses pénales, majorations et frais, ce pour l’ensemble des
       créances déclarées ;
    ‑  dit n’y avoir lieu à la vente des biens mobiliers saisissables des médiés,
       laquelle serait abusive ;
    ‑  fixe à 2.500,00 € le pécule de médiation en faveur des médiés ;
    ‑  déclare que la partie des revenus des médiés qui dépasse cette somme
       constitue le disponible devant être retenu ou versé sur le compte de la
       médiation et destiné au paiement des frais et honoraires du médiateur, au
       remboursement des créanciers en concours et à l’établissement d’une
       réserve ;
    ‑  charge le médiateur de répartir, dès le prononcé du présent jugement, la
       somme de 163.417,93 € entre les créanciers en concours, au marc le franc ;
    ‑  charge le médiateur de répartir, au terme du plan le 19.11.2019, le
       disponible entre les créanciers en concours, au marc le franc ;
    ‑  dans l’éventualité d’une amélioration ou une aggravation de la situation des
       médiés, prévoit que :
       o   si l’état des charges des médiés devait changer et sur la base de pièces
              justificatives, médiés et médiateur pourront arrêter de commun accord

R.R. n° : 10 / 1451 / B                                                  16ème feuillet
                    le nouveau montant à retenir pour les charges incompressibles, mais
             celui-ci sera néanmoins soumis à l’autorisation du tribunal en application
            de l’article 1675/7 §3 du Code judiciaire, en cas de désaccord persistant ;
       o            inversement, en cas d’augmentation des ressources des médiés, toute
                 somme supplémentaire sera intégrée au disponible et répartie entre les
           créanciers au terme du plan ;
    ‑  au terme des cinq ans ou plus tôt si l’intégralité de la dette en principal peut
                 être remboursée, accorde aux médiés une remise de dettes en capital et
               intérêts conventionnels pour la totalité du solde restant encore dû à ce
       moment ;
Rappelle également aux médiés leur obligation légale de ne pas aggraver leur passif
et d’informer le médiateur dans les meilleurs délais de tout changement de leur
situation sociale et patrimoniale ;
Invite encore le médiateur à faire les mentions prescrites par l’article 1675/14 §3 du
Code judiciaire sur l’avis de règlement collectif ;
Taxe les frais et honoraires du médiateur à la somme de 4.241,22 €, laquelle est à
charge des médiés ;
Le  présent  jugement   tient lieu de titre exécutoire  délivré au  médiateur   en
application de l’article 1675/19 §3 du Code judiciaire ;
Condamne la S.A. Banque J. Van Breda & Cie aux dépens de l’instance, non liquidés
dans le chef de la S.A. Alpha Répartition et liquidés dans le chef des médiés à la
somme de 1.762,37 € ;
Précise que cette somme de 1.762,37 € sera libérée par la S.A. Banque J. Van Breda
& Cie comme suit :
    ‑  1.036,37 € à verser sur le compte xxx de Me X., avec la référence xxx ;
    ‑  726,00 € à verser sur le compte de la médiation ;
Constate que la demande de prise en charge des honoraires de l’avocat des médiés
par le compte de la médiation est devenue sans objet.
Ainsi jugé et prononcé par la 20ème Chambre du Tribunal du travail francophone
de Bruxelles à l’audience publique du 25 septembre 2015 à laquelle étaient
présents et siégeaient :
Le Greffier délégué,                                     Le Juge,
Angélique GENNERET                                       Gauthier MARY