N°             D'ORDRE
Rép. N°29
                 Code judiciaire - Péremption - Aquiescement au jugement rendu par défaut -
                 Art. 806 du Code judiciaire.
                                                                                                     D.K./C.V.
                                    COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                                             ARRET
                                              Audience publique du 9 janvier 2007
                 R.G. n° 33.750/05                                                             2e CHAMBRE
                                                     EN CAUSE :
                 Madame Marie G.,
                 APPELANTE,
                 comparaissant par Maître J. Ph. DEVALCK, avocat,

                                                        CONTRE :
                 L'ASBL LE GROUPE S,
                 INTIMEE,
                 comparaissant  par  Maître  V.  WYART  qui  se  substitue  à  Maître  Ch.
                 SERVAIS, avocats.

                                                    ---------------------

N°            D'ORDRE                R.G. 33.750/05                                                         Page 2/6
                                                            Vu les pièces du dossier de la procédure et notamment le
                  jugement rendu par défaut de l'actuelle appelante le 2 novembre 1982
                  par le tribunal du travail de Liège, 1ère chambre, ainsi que le jugement
                  rendu contradictoirement le 7 novembre 2005 par le tribunal du travail
                  de Liège, 2ème chambre ( R.G. n° 107.705);
                                                       Vu  l'appel  formé  par  citation  du  25  novembre  2005  de
                  Maître   D.    LAMOTE,       huissier   de    Justice   résidant   à                          1000
                  BRUXELLES,  portant  assignation  de  l’intimée  à  comparaître  à
                  l’audience du 10 janvier 2005 de la 2ème chambre de la Cour ;
                                                    Vu  les  avis  de  fixation  adressés  aux  parties  le  29  mai
                  2006 pour l'audience du 12 décembre 2006;
                                                       Vu  les  conclusions  pour  la  partie  appelante  reçues  au
                  greffe  de  la  cour  le  13  mars  2006  ainsi  que  les  conclusions  pour  la
                  partie intimée reçues au même greffe le 2 mars 2006;
                                                          Vu le dossier de pièces déposées par la partie appelante à
                  l'audience du 12 décembre 2006;
                                                         Entendu  les  parties  dans  l'exposé  de  leurs  moyens  à
                  l'audience du 12 décembre 2006.
                  I.  Quant à la recevabilité de l'appel.
                                                       Attendu  qu'il  ne  résulte  d'aucune  pièce  ni  élément  du
                  dossier que les jugements dont appel auraient été signifiés; que l'appel,
                  régulier en la forme et introduit dans le délai légal, est recevable quant
                  à ce.
                  II.  Les faits et la procédure.
                               Par  citation  donnée  le  17  septembre  1982,  l'ASBL  "La
                  Caisse  Nationale  d'Assurances  Sociales  de  la  Construction,  du
                  Commerce, de l'Industrie, de l'Artisanat et des Professions Libérales"
                  dont  les  droits  et  obligations  furent  repris  par  l'ASBL  "Groupe  S",
                  réclame à Madame G. la somme de 76.345 francs à titre de cotisations,
                  majorations  et  frais  dus  en  vertu  de  la  réglementation  organisant  le
                  statut  social  des  travailleurs  indépendants  pour  la  période  s'étendant
                  du 3ème trimestre 1980 au 4ème trimestre 1981.  Par son jugement rendu
                  par  défaut  de  l'actuelle  partie  appelante  le  2  novembre  1982,  le

N°            D'ORDRE                   R.G. 33.750/05                                                         Page 3/6
                   tribunal fait droit à la demande de la Caisse.  Ce jugement ne sera pas
                   signifié.
                                  Le  31  janvier  2005,  la  caisse  demande  à  nouveau  la
                   fixation de l'affaire  pour solliciter un second titre.  Par son jugement
                   du 7 novembre 2005, le tribunal fait droit à la demande de la Caisse.
                   III.  Positions des parties en appel.
                                  En appel, la partie appelante fait valoir :
                   -  qu'elle  était  la  seule  à  pouvoir  se  prévaloir  de  péremption  du
                   jugement du 2 novembre 1982, ce qu'elle n'a pas fait,
                   -  qu'elle  a  acquiescé  et  exécuté  le  jugement  du  2  novembre  1982  et
                   qu’elle a réglé sa dette il y a plus de 15 ans,
                   -  que  vu  l'écoulement  du  temps,  elle  ne  sait  plus  établir  le  paiement
                   fait entre les mains du huissier de l'époque,
                   -  que  la  partie  intimée  devait  faire  preuve  de  diligence  dans  la
                   poursuite de la procédure.
                                  La Caisse soutient:
                   -  qu'il  n'est  pas  contesté  que  la  dette  existait  à  la  date  du  jugement
                   rendu le 2 novembre 1982,
                   - que le tribunal ne pouvait que confirmer le jugement du 2 novembre
                   1982 rendu par défaut,
                   - que la partie appelante n'établit pas que la durée de la procédure lui a
                   causé un grief.
                   IV.  Discussion.
                   La péremption
                                  Il  résulte  des  documents  produits  par  les  parties  que  le
                   dossier de Madame G. avait été  égaré  par la Caisse d'assurances peu
                   après le jugement du 2 novembre 1982, rendu par défaut .

N°            D'ORDRE               R.G. 33.750/05                                                         Page 4/6
                              Lorsque Madame G. fut interpellée par les huissiers ayant
                 succédé à Maître DUFOUR, huissier instrumentant en novembre 1982
                 et décédé depuis, elle a précisé immédiatement que sa dette avait été
                 payée,  principalement  par  des  versements  effectués  de  "la  main  à  la
                 main"  et  qu'elle  ne  disposait  plus  des  reçus  lui  donnés  par  Maître
                 DUFOUR.
                              En  vertu  de  l’article  806  du  Code  judiciaire,  tout
                 jugement par défaut doit être signifié dans l’année, sinon il est réputé
                 non  avenu.    Cette  règle  est  toutefois  étrangère  à  l’ordre  public  et  a
                 pour seul but de protéger une partie condamnée par défaut contre une
                 exécution adroitement retardée.  En cas d’acquiescement, le jugement
                 par  défaut  non  signifié  dans  l’année  n’est  donc  pas  frappé  de
                 péremption et peut produire tous ses effets (Liège, (7ème ch.), 11 mai
                 2001, J.L.M.B., 2002, p.1539).
                              La cour relève que tant par ses courriers du 6 janvier 2005
                 et  du  12  février  2005,  Madame  G.  informe,  implicitement  mais
                 certainement, les huissiers l’invitant à exécuter le jugement rendu par
                 défaut le 2 novembre 1982 qu’elle a eu connaissance du jugement et
                 qu’elle a acquiescé à celui-ci.  Devant le tribunal, lors de l’audience du
                 19  septembre  2005,  Madame  G.  a  répété  qu’elle  avait  effectué  le
                 paiement des  sommes dues  entre les mains du huissier instrumentant
                 mais  qu’elle  n’avait  pas  gardé  de  preuve.  L’acquiescement  se  déduit
                 de manière certaine par le fait qu’elle affirme, certes sans le prouver,
                 qu’elle a exécuté le jugement rendu.  En cas d’acquiescement, comme
                 dans  le  cas  d’espèce,  le  jugement  rendu  par  défaut  non  signifié  dans
                 l’année n’est donc pas frappé de péremption.
                              Le jugement dont appel du 7 novembre 2005, en ce qu’il
                 constate  que  le  jugement  rendu  par  défaut  du  2  novembre  1982  est
                 atteint  par  la  péremption  et  en  ce  qu’il  accorde  la  revalidation  de  ce
                 jugement  doit  être  réformé.  En  effet,  la  demande  de  revalidation  ne
                 pouvait être reçue vu l’acquiescement.
                 Le jugement du 2 novembre 1982
                              Madame G. soutient que le jugement du 2 novembre 1982
                 doit être réformé car n’ayant plus d’objet vu les payements intervenus.
                              Comme  précisé  ci-dessus,  Madame  G.  a  acquiescé  au
                 jugement rendu par défaut dès lors qu’elle affirme avoir exécuté celui-

N°            D'ORDRE                R.G. 33.750/05                                                         Page 5/6
                  ci  et  qu’elle  ne  conteste  pas  le  montant  des  cotisations  qui  étaient
                  réclamées.    Elle ne  peut donc faire  valoir  de grief à l’encontre de ce
                  jugement et du reste n’en formule aucun.  Elle ne conteste pas du reste
                  qu’à  l’époque  elle  n’avait  pas  versé  les  cotisations  lui  réclamées.
                  C’est donc à juste titre que l’action de la Caisse fut déclarée fondée et
                  la  cour  ne  peut  réformer  ce  jugement.    Aucun  grief  n’étant  porté  à
                  l’encontre de ce jugement, celui-ci doit être confirmé.
                               Madame  G.  n’établit  nullement,  comme  elle  l’admet  du
                  reste, les paiements effectués.
                               On  ne  peut  affirmer  du  reste  qu’un  jugement est devenu
                  sans objet parce qu’il a ou aurait été exécuté.  L’exécution invoquée se
                  fonde du reste sur l’objet du jugement qui demeure.
                               En  fait,  la  partie  appelante  s’oppose  à  l’exécution
                  éventuelle et future de ce jugement, faisant valoir que vu l’écoulement
                  du  temps,  elle  ne  saurait  établir  les  paiements  faits.    Il  s’agit  en
                  l’espèce d’un problème d’exécution d’une décision judiciaire.
                               Il  n’apparaît  pas  en  l’état  actuel  du  dossier  que
                  l’exécution    du   jugement     rendu    par   défaut    soit   poursuivie.
                  Conformément  à  l’article  18  du  Code  judiciaire,  il  n’appartient  pas
                  aux  juridictions  de  statuer  sur  un  litige  futur  et  éventuel,  à  défaut
                  d’intérêt né et actuel.  L’appel, quant à ce, ne peut être reçu.
                               En  outre,  les  juridictions  du  travail  sont  incompétentes
                  pour  trancher  les  litiges  concernant  les  contestations  élevées  sur
                  l’exécution des jugements et arrêts.
                               PAR CES MOTIFS,
                               LA COUR,
                  après en avoir délibéré et statuant contradictoirement :
                               Vu les dispositions de la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi
                  des langues en matière judiciaire et notamment son article 24 dont le
                  respect a été assuré,
                               Ecartant  comme  non  fondées  toutes  conclusions  autres,
                  plus amples ou contraires,

N°            D'ORDRE                                       R.G. 33.750/05                                                         Page 6/6
                                                   Reçoit  l'appel,  sauf  en  ce  qu’il  entend  faire  échec  à  une
                             exécution  future  et  éventuelle  du  jugement  rendu  par  défaut  le  2
                             novembre 1982,
                                                   Le déclare en partie fondé,
                                                                                                   Confirme le jugement dont appel du 2 novembre 1982, en
                             ce compris quant aux dépens,
                                                                                             Réforme  le  jugement  rendu  le  7  novembre  2005,  en  ce
                             compris  quant  aux  dépens,  et  dit  pour  droit  que  la  demande  de
                             revalidation du  jugement  du 2 novembre 1982 ne pouvait être reçue,
                             cette décision n’étant pas atteinte par la péremption,
                                                                                                   Compense  les  dépens  d’appel,  chacune  des  parties
                             succombant dans une partie de ses prétentions.
                                                   AINSI JUGE PAR :
                             M. D. KREIT, Conseiller faisant fonction de Président,
                             M. A. SIMON, Conseiller,
                             M. J.P. VERLAINE, Conseiller social au titre d’indépendant,
                             qui ont assisté aux débats de la cause
                                                                                              et prononcé en langue française à l'audience publique de la
                             2e  CHAMBRE  de  la  cour  du  travail  de  Liège,  section  de  Liège,  en
                             l’annexe  du  Palais  de  Justice  de  Liège,  rue  Saint-Gilles,  90  C,  à  4000
                             LIEGE,  le  NEUF  JANVIER  DEUX  MILLE  SEPT,  par  le  même
                             siège,




                             assistés de Monsieur G. SUSIN, Greffier.