                           14 OCTOBRE 2008                P.08.1329.N/1
            Cour de cassation de Belgique
                                 Arrêt
N° P.08.1329.N
    H. K.,
prévenu,
Me   Pol Vandemeulebroucke   et  Me Tom   Decaigny, avocats au  barreau
d’Anvers.
.ILA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt rendu le 7 août 2008 par la cour d'appel
d'Anvers, chambre des mises en accusation.
Le demandeur présente un moyen dans un mémoire annexé au présent arrêt, en
copie certifiée conforme.
Le conseiller Luc Huybrechts a fait rapport.
L’avocat général Marc Timperman a conclu.

                            14 OCTOBRE 2008                           P.08.1329.N/2
.ILA PROCÉDURE PRÉLIMINAIRE
Par ordonnance du 24 janvier 2008, la chambre du conseil du tribunal de
première  instance d'Anvers   a renvoyé   le demandeur   devant  le        tribunal
correctionnel du chef de vols qualifiés, comme auteur ou coauteur.
Au cours de l'instruction judiciaire à charge du demandeur, des méthodes
particulières de recherche d'observation avaient été mises en œuvre. Au terme
de cette instruction, l'exercice par la chambre des mises en accusation du
contrôle de la régularité de la méthode mise en œuvre en application de l'article
235ter, § 1ᵉʳ, du Code d'instruction criminelle, a cependant été omis.
En application de l'article 189ter du Code d'instruction criminelle, le ministère
public a requis devant le tribunal correctionnel, avant tout autre moyen de
droit, de charger encore la chambre des mises en accusation de contrôler
l'application de la méthode particulière de recherche d'observation.
Par jugement du 25 juin 2008, le tribunal correctionnel d'Anvers a renvoyé la
cause au ministère public en vue de faire exercer le contrôle prévu à l'article
235ter du Code d'instruction criminelle.
Par l'arrêt attaqué du 7 août 2008, la cour d'appel d'Anvers, chambre des mises
en accusation, a effectué le contrôle dont elle était chargée et n'a constaté à cet
égard aucune irrégularité.
III.  LA DÉCISION DE LA COUR
Sur la recevabilité du pourvoi :
1. L'article 416, alinéa 1ᵉʳ, du Code d'instruction criminelle prévoit que le
recours en cassation contre les arrêts préparatoires et d'instruction, ou les
jugements en dernier ressort de cette qualité, ne sera ouvert qu'après l'arrêt ou
le jugement définitif.

                             14 OCTOBRE 2008                          P.08.1329.N/3
L'article 416, alinéa 2, dispose que l'alinéa précédent ne s'applique pas aux
arrêts ou jugements rendus sur la compétence ou en application des articles 135
et 235bis, ni aux arrêts ou jugements relatifs à l'action civile qui statuent sur le
principe d'une responsabilité, ni aux arrêts par lesquels, conformément à
l'article 524bis, § 1ᵉʳ, il est statué sur l'action publique et ordonné une enquête
particulière sur  les  avantages  patrimoniaux,   ni  aux  arrêts  de        renvoi
conformément à l'article 57bis de la loi du 8 avril 1965 relative à la protection
de la jeunesse, à la prise en charge des mineurs ayant commis un fait qualifié
infraction et à la réparation du dommage causé par ce fait.
2. Un arrêt de la chambre des mises en accusation qui, en application de
l'article 235ter du Code d'instruction criminelle, contrôle la mise en œuvre des
méthodes particulières de recherche d'observation et d'infiltration est un arrêt
préparatoire et ne figure pas parmi les exceptions prévues à l'article 416,
alinéa 2.
Il en résulte que cet arrêt ne serait susceptible d'un pourvoi en cassation
qu'après l'arrêt ou le jugement définitif, de sorte que le pourvoi est prématuré
et, dès lors, irrecevable.
3. Cependant,   par son   arrêt n° 111/2008   du  31  juillet 2008,  la        Cour
constitutionnelle a dit  pour  droit  : "L'article 416, alinéa  2,  du         Code
d'instruction criminelle viole les articles 10 et 11 de la Constitution en ce qu'il
ne prévoit pas un recours en cassation immédiat contre un arrêt de la chambre
des mises en accusation qui contrôle, sur la base du dossier confidentiel, la
régularité de la mise en oeuvre des méthodes particulières de recherche
d'observation et d'infiltration, en application des articles 189ter ou 235ter du
Code d'instruction criminelle".
4. Lorsque la Cour constitutionnelle constate qu’en raison d’une lacune, une
disposition légale en matière de procédure pénale viole les articles 10 et 11 de
la Constitution, il appartient au juge pénal,          pour autant que possible, de
combler cette lacune.

                             14 OCTOBRE 2008                   P.08.1329.N/4
Cette possibilité dépend de la nature de l’omission. Si le comblement de la
lacune requiert un régime procédural totalement différent,       le juge ne peut se
substituer  au  législateur.  Mais   s’il  est  possible  de   mettre  fin        à
l’inconstitutionnalité en se bornant à compléter la disposition légale de sorte
qu’elle ne soit plus contraire aux articles 10 et 11 de la Constitution, le juge a
le pouvoir et le devoir de le faire.
5. L'article 416, alinéa 2, prévoit des exceptions à la règle du premier alinéa qui
ne donne en principe pas ouverture à un recours en cassation immédiat contre
les arrêts préparatoires et d'instruction ou les jugements en dernier ressort de
cette qualité.
La Cour constitutionnelle décide qu'il est contraire aux articles 10 et 11 de la
Constitution que l'article 416, alinéa 2, n’autorise pas de recours en cassation
immédiat contre l'arrêt de la chambre des mises en accusation qui contrôle la
mise  en  œuvre  des  méthodes   particulières de recherche  d'observation       et
d'infiltration en application de l'article 235ter.
Pour remédier à cette inconstitutionnalité, il y a lieu d’autoriser un pourvoi en
cassation immédiat.
Le pourvoi est, dès lors, recevable.
Sur le moyen :
6. Le moyen invoque la violation des articles 189ter      et 235ter         du Code
d'instruction criminelle : l'arrêt attaqué décide à tort qu'en application des
articles 189ter et 235ter, il reste possible, après la saisine de la juridiction de
jugement, de charger           la chambre des mises en accusation du contrôle de la
mise en œuvre de la méthode particulière de recherche d'observation.

                             14 OCTOBRE 2008                             P.08.1329.N/5
7. L'article 235ter charge la chambre des mises en accusation du contrôle de la
mise  en  œuvre  des  méthodes   particulières de  recherche  d'observation         et
d'infiltration. Ce contrôle est obligatoire. Il doit être exercé dès la clôture de
l'information, avant que le ministère public ne procède à la citation directe, ou
au terme de l'instruction judiciaire, avant que le ministère public auquel le juge
d'instruction a communiqué le dossier, en application de l'article 127, § 1ᵉʳ,
alinéa 1ᵉʳ, ne prenne les réquisitions prévues au § 1ᵉʳ, alinéa 2, de cet article.
L'article 235ter, § 5, prévoit qu'il est procédé pour le surplus conformément à
l'article 235bis, §§ 5 et 6. Il en résulte que, lorsqu'une irrégularité ou une nullité
apparaît du contrôle de la mise en œuvre des méthodes particulières de
recherche, les pièces qui en constatent le résultat devront être le cas échéant
déclarées nulles, écartées du dossier et déposées au greffe du tribunal de
première instance. L’écartement de ces pièces tend à empêcher le juge d'en
prendre connaissance, raison pour laquelle le contrôle doit être exercé avant la
saisine de celui-ci.
Certes, les articles 189ter et 335bis      habilitent la juridiction de jugement et le
président de la cour d'assises à charger la chambre des mises en accusation du
contrôle des méthodes particulières de recherche d'observation ou d'infiltration
mises en œuvre au cours de l'instruction. En pareil cas, la saisine de la
juridiction d'instruction dépend cependant de la question de savoir si des
éléments concrets sont apparus postérieurement au contrôle dûment exercé dès
la clôture de l'information ou de l'instruction judiciaire.
8. La constatation par la juridiction de jugement que le contrôle de l'application
des  méthodes   particulières de recherche  n'a  pas  été exercé  au            moment
approprié ne constitue pas le nouvel élément concret justifiant le renvoi de la
cause à la chambre des mises en accusation.
Un tel renvoi suppose en effet que, devant la juridiction de jugement, des
éléments ont été découverts quant aux méthodes particulières de recherche
mises en œuvre, qui peuvent indiquer l'existence d'une omission, irrégularité,
nullité ou fin de non-recevoir de l'action publique et qui n'avaient pas encore

                             14 OCTOBRE 2008                  P.08.1329.N/6
été portés à la connaissance de la chambre des mises en accusation au moment
où celle-ci a exercé son contrôle en application de l'article 235ter.
La chambre des mises en accusation n'était ainsi pas davantage compétente
pour exercer le contrôle des méthodes particulières de recherche d'observation
et d'infiltration ordonné par le juge du fond.
Le moyen est fondé.
Sur l'étendue de la cassation :
9. Ensuite de l'article 408, alinéa 1ᵉʳ, du Code d'instruction criminelle, il y a lieu
également de prononcer la cassation, d'une part, du jugement rendu le 25 juin
2008 par le tribunal correctionnel d'Anvers ayant ordonné illégalement le
renvoi au ministère public en vue de faire exercer le contrôle prévu à l'article
235ter du code précité et, d'autre part, de l'ordonnance de renvoi rendue le 24
janvier 2008 par la chambre du conseil du tribunal de première instance
d'Anvers renvoyant la cause au tribunal correctionnel en l'absence de contrôle
préalable des méthodes particulières de recherche d'observation mises en
œuvre.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Casse l’arrêt attaqué rendu le 7 août 2008 par la cour d'appel d'Anvers,
chambre des mises en accusation, le jugement rendu le 25 juin 2008 par le
tribunal correctionnel d'Anvers, ainsi que l'ordonnance rendue le 24 janvier
2008 par la chambre du conseil du tribunal de première instance d'Anvers ;
Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt, du
jugement et de l'ordonnance cassés ;
Laisse les frais à charge de l'Etat.
Renvoie la cause au procureur du Roi près le tribunal de première instance
d'Anvers.

                            14 OCTOBRE 2008                      P.08.1329.N/7
        Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier  président Ghislain Londers, président, le     président
   Christian Storck, les présidents de section Edward Forrier, Jean de Codt et
     Frédéric Close, et les conseillers Luc Huybrechts, Etienne Goethals, Paul
Mathieu et Paul Maffei, et prononcé en audience publique et plénière du
     14 octobre 2008 par le premier président Ghislain Londers, en présence de
l’avocat général  Marc  Timperman,   avec  l’assistance du  greffier     Frank
Adriaensen.
                      Traduction établie sous le contrôle du conseiller Benoît
                         Dejemeppe et transcrite avec l’assistance du greffier
                      adjoint principal Patricia De Wadripont.
                      Le greffier adjoint principal,         Le conseiller,