                        R.G.N°     47.335                                       1e feuillet.
Rep.N°
                                                     COUR DU TRAVAIL DE
                                                         BRUXELLES
                                                     ARRET
                        AUDIENCE PUBLIQUE DU 20 SEPTEMBRE 2007.
 8ᵉ Chambre
                        Sécurité Sociale
                        Contradictoire
                        Définitif
                        En cause de:
                                      1)  La SA INTEL CORPORATION, société de droit belge,
                                          dont le siège social est établi à 1040 Bruxelles, Rond-point
                                          R. Schuman, n°6  ;
                                      2)  INTEL CORPORATION, société de droit américain (Etat
                                          de Californie), dont le siège social est établi aux Etats-Unis
                                          en Californie 95052, à Santa Clara, 2200 Mission College
                                          Boulevard ;
                                      3)  Monsieur B. E.,
                                      4)  Monsieur C. R.,
                                      5)  Monsieur L. M.,
                                      6)  Madame W. L.
                                      Appelants au principal et intimés sur incident, représentés
                                      par Maître Roger S., avocat à Bruxelles.

 R.G.N°     47.335                                      2e feuillet.
 Contre:
               L’OFFICE NATIONAL DE SÉCURITÉ SOCIALE, dont
               les bureaux sont établis à 1060 Bruxelles, Place Victor Horta,
               n°11 ;
               Intimé au principal et appelant sur incident, représenté par
               Maître Piret E., avocat à Bruxelles.



La Cour, après en avoir délibéré, prononce l’arrêt suivant :
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
notamment l’article 24,
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment :
 -    l’arrêt de la Cour de céans (même siège) prononcé le 14 décembre 2006,
      ordonnant une réouverture des débats et fixant cette réouverture des
      débats au 14 juin 2007,
 -    les conclusions des parties, y compris les conclusions et conclusions
      additionnelles déposées après la réouverture des débats, respectivement
      le 22 janvier 2007 et le 22 mars 2007 pour les appelants, et le 21 février
      2007 ainsi que le 18 avril 2007 pour les intimés.
Les parties ont été entendues à l’audience publique du 14 juin 2007. Elles
déposent chacune un dossier de pièces. La cause a été mise en délibéré



 I.RAPPEL DE PROCEDURE - OBJET DE LA REOUVERTURE DES DEBATS
    Par son arrêt du 14 décembre 2006 , la Cour du travail de Bruxelles :
 1.     Acte le désistement d’appel de Monsieur L. , lui délaisse ses propres
 dépens d’appel ;

R.G.N°      47.335                                         3e feuillet.
2.      Reçoit l’appel principal des autres parties, ainsi que l’appel incident de
l’ONSS   ;
3.      Dit l’appel principal fondé en ce qu’il déclare irrecevable la demande
originaire de la S.A. Intel Corporation,
Déclare en conséquence cette demande originaire recevable    ;
4.      Dit l’appel principal non fondé dans la mesure suivante :
Confirme le jugement entrepris en ce qu’il déclare irrecevables les demandes
originaires de la Intel Corporation (société de droit américain) et de Messieurs
R. B. , R. C. , P. W.       et Madame L. W. , et en ce qu’il constate l’absence de
mauvaise foi de l’ONSS,
5.      Réserve  à  statuer   pour le  surplus, étant  la demande    d’intérêts
moratoires sur le remboursement de l’indu par l’ONSS, et la demande de
frais de justice,
Ordonne la réouverture des débats afin de permettre aux parties de conclure
sur le fondement de l’action en paiement des intérêts moratoires réclamés par
la S.A. Intel corporation,
II.FAITS
Ils ont été décrits dans l’arrêt ordonnant la réouverture des débats. La Cour
s’y réfère.
III.OBJET DES DEMANDES
A.             Dans le dispositif de ses conclusions, la S.A. de droit belge Intel
Corporation demande :
-   quant à l’appel principal  :
            o  de condamner l’ONSS à un montant de 302.964,83 € à titre
               d’intérêts,
            o  de condamner l’ONSS à la somme de 15.000 € à titre de frais
               de justice,
            o  de condamner l’ONSS aux dépens des deux instances, en ce
               compris les indemnités de procédure et les frais de citation,
-   quant à l’appel incident  :
            o  de le déclarer recevable mais non fondé
    Les autres appelants demandent  :
-   quant à l’appel principal  :
            o  de condamner l’ONSS aux dépens des deux instances, en ce
               compris les indemnités de procédure et les frais de citation,
-   quant à l’appel incident  :
            o  de le déclarer recevable mais non fondé
    B.  L’ONSS demande à la Cour    :
        -  S’agissant de l’appel principal :

R.G.N°      47.335                                       4e feuillet.
            « a ) à titre principal :
            les déclarer irrecevables ou à tout le moins non fondés et en
            conséquence :
            −les en débouter,
            −les condamner solidairement ou en tout cas in solidum ou l'un à
            défaut de l'autre aux dépens de l'appel soit, à ce jour, dans le chef
            du concluant, l'indemnité de procédure prévue par l'article 1022
            du Code Judiciaire;
            b ) à titre très subsidiaire :
            devrait-il être considéré, tout à la fois, que l'article 1153 du Code
               Civil puisse trouver à s'appliquer en matière de répétition d'indu
            - quod non - à l'égard d'un accipiens dont la      mauvaise foi n'est
                 pas établie - quod non - et que ses conditions d'application, en
               cette interprétation, seraient à tenir pour réunies en la présente
            espèce - quod non - :
            poser à la Cour d'Arbitrage la question préjudicielle suivante
                  « Interprété comme ayant vocation à s'appliquer en matière
                   de répétition d'indus nonobstant le prescrit de l'article 1378
                  du Code Civil, et comme emportant la débition        d'intérêts
                    (moratoires) à calculer au taux légal à charge de l'accipiens
                  dont la mauvaise foi n'est pas établie        et/ou à charge de
                    l'accipiens de bonne foi, à dater de la mise en demeure à lui
                       adressée par le solvens, alors que l'accipiens de mauvaise
                  foi non  mis  en        demeure  ne peut être redevable     que
                  d'intérêts correspondant  au     préjudice démontré par      le
                       solvens et que l'accipiens de bonne foi non mis demeure ne
                    pourrait être tenu au règlement de quelque intérêt, l'article
                           1153 du Code Civil, combiné ou non à l'article 1378 du
                  Code  Civil, viole-t-il     les  articles 10 et/ou 11 de     la
                  Constitution, en ce  que,  sans  justification objective     et
                     raisonnable, en cette interprétation, l'article 1153 du Code
                      Civil, d'une part, serait de nature à réserver un sort plus
                       favorable à l'accipiens de mauvaise foi non mis en demeure
                  qu'à        l'accipiens de bonne foi mis en demeure et, d'autre
                  part,     réserverait un sort plus défavorable à l'accipiens de
                         bonne foi non mis en demeure au regard de l'accipiens de
                  bonne foi mis en demeure ? »
            et de surseoir à statuer pour le surplus dans l'entre-temps.
            c ) à titre tout à fait subsidiaire :
            limiter la condamnation du concluant compte tenu des moyens
            développés par lui;
-      s’agissant de son appel incident :

R.G.N°      47.335                                       5e feuillet.
            le déclarer recevable et fondé
            et en conséquence :
            −réformer le jugement dont appel en ce qu'il a condamné le
            concluant aux dépens de première instance, condamner les
            actuels appelants aux dépens de première instance soit, à ce jour,
            dans le chef du concluant, l'indemnité de procédure prévue par
            l'article 1022 du Code Judiciaire ;”
IV.POSITION ET MOYENS DES PARTIES
A.Partie appelante : SA Intel Corporation
      Des conclusions après réouverture des débats ont été déposées par l’ensemble
des parties appelantes, hormis Monsieur L. (cfr désistement d’instance).
Ces conclusions font valoir que :
-  l’article 1153 du Code civil s’applique à toutes les dettes de somme,
   qu’elles trouvent leur source dans la loi ou dans la convention des parties ;
   elle s’applique dès lors à la répétition de l’indu (réf citées) ;
-  en l’espèce, l’indu est établi ; les intérêts moratoires sont dus à dater de la
   mise en demeure en application de l’article 1153 du Code civil, c’est à dire
   à dater de la citation introductive d’instance ;
-  ces intérêts sont dus depuis le 14 août 2002 jusqu’au 4 novembre 2004 et
   s’élèvent à 302.964,83 €.
   Elles  contestent l’argumentation  de  l’ONSS   tirée de  l’historique de
   l’adoption des textes et, à titre infiniment subsidiaire, soutiennent que
   l’application de l’article 1153 du Code civil à l’accipiens de mauvais foi
   ne crée pas de discrimination.
   Quant aux dépens d’appel, elles estiment qu’ils doivent être mis à charge
   de l’ONSS par application de l’article 1017, al.2 du Code judiciaire, même
   à l’égard des parties pour lesquelles la Cour a déclaré l’appel irrecevable.
B.Partie intimée : l’ONSS
L’ONSS invoque les moyens suivants :
-  à titre principal, la débition éventuelle d’intérêts par l’accipiens en cas
   d’indu est régi par l’article 1378 du Code civil, et non par l’article 1153 du
   Code civil :
           o    il résulte des  articles 1376  à  1378  du  Code   civil que
                l’accipiens ne peut être tenu au règlement d’intérêts que s’il est
              de mauvaise foi (réf citées);
           o           l’article 1153 du Code civil, de par sa place dans le Code,
              n’apparaît   avoir  vocation  à   s’appliquer    qu’en       matière
              d’obligations  conventionnelles ;  cette disposition  ne        peut
              notamment    trouver à  s’appliquer  en matière        d’obligations
              délictuelles ou  quasi-délictuelles ; l’obligation  de     restituer
              l’indu ne résulte pas d’une obligation conventionnelle,
-  subsidiairement, si l’article 1153 du Code civil s’appliquait, il y aurait une
   contradiction puisque des intérêts seraient dus par l’accipiens de bonne foi

R.G.N°      47.335                                       6e feuillet.
           dès la mise en demeure, alors que l’article 1378 ne prévoit la débition
          d’intérêts qu’en cas de mauvaise foi ne résultant évidemment pas en tant
      que tel de la réception d’une mise en demeure ; seul donc l’article 1378 est
    applicable,
           o   en tant que lex specialis ;
           o     en tant que lex posterior : cette disposition a été adoptée après
               l’article 1153 CC
-        à titre plus subsidiaire : l’article 1153 du Code civil ne peut trouver à
                s’appliquer qu’en présence d’une mise en demeure d’un accipiens de
              mauvaise foi : cette disposition déroge au droit commun (dispense de
    prouver le dommage ; évaluation forfaitaire du dommage):
           o        des intérêts ne sont pas dus par l’accipiens de bonne foi tant
               qu’il n’est pas de mauvaise foi ;
           o     l’accipiens de mauvaise foi doit les intérêts à dater du paiement
                       indu (intérêts à déterminer in concreto) par application de
                   l’article 1378 et, à partir de la mise en demeure, des intérêts
                 moratoires par application de l’article 1153 du Code civil (réf à
               App. Bxl 28 novembre 2003)   ;
           o      en l’espèce, aucun intérêt n’est dû car la Cour a définitivement
               consacré que le concluant n’était pas de mauvaise foi.
-        à titre très subsidiaire : l’article 1153 du Code civil ne peut trouver à
              s’appliquer qu’en cas de mise en demeure de payer une certaine somme
    d’argent, et celle-ci doit être certaine ; or,
           o   le  montant   réclamé    n’a   cessé  de   varier  (citation :
                      1.850.059,78€, lettre du 25/10/04 : 1.945.499,01 € ; montant
               réglé le 4 novembre 2004).
           o           une mise en demeure de régler une certaine somme au sens de
               l’article 1153 du  Code  civil n’intervint donc  au  plus       tôt
               qu’avec la réception, le 27/10/04, du courrier du 25/10/04.
              Les intérêts ne peuvent donc courir avant le 27/10/04.
-         une question devrait être posée à la Cour d’arbitrage (actuellement Cour
    constitutionnelle), l’interprétation pouvant entraîner une discrimination
           o        d’une part, entre les accipiens de bonne foi mis en demeure et
               les accipiens de bonne foi non mis en demeure ;
           o        d’autres part, entre les accipiens de bonne foi mis en demeure
                       (intérêt légal) et les accipiens de mauvaise foi non mis en
               demeure (uniquement intérêts compensatoires)
-          enfin, des intérêts ne peuvent être dus en l’espèce vu que le retard de
    paiement litigieux est manifestement imputable au fait (fautif) du solvens
       Quant à la demande de frais de justice : l’ONSS se réfère à ses conclusions
    antérieures. Dans  ses conclusions  antérieures, l’ONSS   s’oppose à        la
              demande d’indemnisation pour frais et honoraires d’avocats; l’Office
    invoque :
-   ne pas avoir commis de faute dans la défense de ses droits,
-          l’introduction des procédures litigieuses ne résulte pas d’une faute de
         l’ONSS (paiement spontané, aucune interpellation avant la citation) ; les
    prestation et frais afférents à la constitution des dossiers et à la rédaction

R.G.N°      47.335                                         7e feuillet.
    des citations introductives d’instances sont donc sans rapport avec une
    faute quelconque de l’ONSS,
-   après  citation,  les  seules  prestations  identifiables  résultent de     la
    communication des pièces et conclusions en janvier 2004 ; ce n’est qu’en
    ayant pris connaissance de ces pièces que l’ONSS a pu admettre l’indu.
    L’Office en déduit qu’il aurait suffi à la société de lui indiquer que la plan
    avait été financé par un tiers, de lui produire les pièces le démontrant et de
    communiquer les pièces justifiant du pouvoir de l’organe de la société
    mentionnant le numéro de compte auquel effectuer le paiement, pour
    obtenir le remboursement des montants litigieux.
         L’Office conclut au non fondement de la demande, la société n’établissant
    pas la nécessité de la défense de leurs intérêts dans le cadre de la présente
    procédure.
    Dans le cadre de l’appel, les frais et honoraires ne sont pas dus parce que :
-   à titre principal, l’appel n’est pas fondé ;
-   à titre subsidiaire, même si l’appel s’avérait fondé, ceci ne suffit pas à
    démontrer une faute de l’ONSS à s’opposer aux prétentions des appelants
    en appel ; n’excède pas les limites de l’exercice normal de ses droits par
    une personne diligente et prudente le fait de formuler en appel une
    contestation tenue pour fondée par le premier juge (conclusions p. 39) ;
-   à titre infiniment subsidiaire, la seule prestation qui était nécessaire était
    de préciser et de démontrer que le plan d’options était supporté par un tiers
    au regard de l’employeur ; cette prestation ne nécessitait pas l’assistance
    d’un conseil ou, à tout le moins, ne justifie pas 15 000 € de frais et
    honoraires (p.40);
-   la partie qui a supporté les frais et honoraires de l’avocat n’est pas
    identifiée au sein des appelants ;
-   en toute hypothèse, ces débours doivent être réduits à concurrence des
    dépens accordés par le Code judiciaire.
    Quant aux dépens : l’ONSS observe que    :
-   (conclusions de synthèse avant réouverture des débats ) :
           o         c’est à tort que le premier juge l’a condamné aux dépens ; en
                     effet, les appelants n’ont pas fait précéder les assignations
                         d’une quelconque mise en demeure et l’ONSS a indiqué être
                          disposé à rembourser dès qu’il a eu en sa possession les
                   éléments le justifiant ; leur abstention constitue une attitude
               fautive qui est la cause de la procédure ;
-   (conclusions après réouverture des débats)
           o   l’arrêt a  déclaré   irrecevable  la demande    originaire      des
               appelants autres que la partie Intel Corporation.
    L’Office conteste également la thèse des appelants concernant l’article
    1017 al.2 du Code judiciaire, un employeur en litige n’étant pas un
    bénéficiaire au sens de l’article 1017, al.2 du Code judiciaire.

R.G.N°      47.335                                       8e feuillet.
V.POSITION DE LA COUR
1.Compte tenu des points définitivement tranchés par l’arrêt de réouverture
des débats, la Cour reste saisie de :
-      appel principal : réformation du jugement en ce qu’il déclare non fondée la
    demande d’intérêts sur l’indu remboursé par l’ONSS (A) ;
-   appel incident : réformation des dépens de première instance (B)
-   demande nouvelle de l’appelante : dommages et intérêts (C)
-   les dépens d’appel (hormis pour Monsieur L. ). (D)
A.Appel principal : quant aux intérêts
2.La  demande   originaire des  appelants  porte sur le  paiement       d’intérêts
compensatoires et/ou moratoires sur la base des faits évoqués dans la citation,
à titre principal à dater de chaque paiement indu et, à titre subsidiaire, à dater
du 14 août 2002, date de la signification des citations introductives d’instance.
Dans son arrêt ordonnant la réouverture des débats, la Cour a décidé qu’aucun
intérêt compensatoire n’était dû sur la base de l’article 1378 du Code civil vu
l’absence de mauvaise foi de l’ONSS.
La Cour a ordonné une réouverture des débats en observant, en substance, que
les parties n’avaient pas débattu de l’application de l’article 1153 du Code
civil en cas de remboursement d’un indu.
3.La Cour ne peut suivre la position de l’ONSS selon laquelle l’application de
l’article 1153 du Code civil doit être écartée dans le cas d’un remboursement
d’un indu.
En effet :
a)        Selon l’article 1153 du Code civil, dans le cas où l’obligation se borne
au paiement d’une somme d’argent, les dommages-intérêts consistent dans la
condamnation aux intérêts légaux à compter du jour de la demande. Ces
dommages    et intérêts ne sont  pas compensatoires,         mais moratoires : ils
couvrent le retard dans l’exécution de l’obligation.   ce n’est que sur base de ce
dossier  que  l’ONSS   a  pu  constater le  bien fondé   de la   demande        de
remboursement ;
b)     Il est  correct de  constater que  l’article 1153  du  Code civil        ne
s’applique pas aux obligations délictuelles ou quasi délictuelles (conclusions
de l’ONSS après réouverture des débats, p.15) : ce ne sont pas des dettes des
sommes.

R.G.N°     47.335                                       9e feuillet.
Mais  l’article 1153  du  Code   civil ne s’applique  pas  uniquement   aux
obligations contractuelles ou conventionnelles.
Cette disposition (C.C. art. 1153) établit d’une manière générale que les
intérêts moratoires résultant du retard dans l’exécution d’une obligation qui se
borne au paiement d’une certaine somme doivent être accordés au jour de la
demande.
L’article 1153 du Code civil s’applique à toute obligation de payer une
somme d’argent déterminée, que le juge se borne à constater. Il suffit que le
montant de la créance puisse être déterminé sans l’intervention du juge, ce qui
est le cas en l’espèce.
c)     L’obligation de rembourser un indu constitue une obligation légale
(Code civile, art. 1376) se bornant au paiement d’une somme d’argent, à
laquelle s’applique l’article 1153 du Code civil (cfr, rendus en matière fiscale:
cass 2 octobre 2003 pas 2003 p. 1529, cité par appelant p. 4 ; Cass., 15 sept.
2000, RG F.98.0060.N, n° 471; Cass., 23 sept. 1999, RG F.96.0028.N, n°
482.).
d)     Dans le silence de la loi concernant l’étendue de l’obligation de
restitution de cotisations sociales versées indûment à l’ONSS, le juge doit
recourir au droit commun, à savoir l’article 1153 du Code civil. La loi ne rend
pas cette disposition inapplicable en cas de perception indue de cotisations de
sécurité sociale.
Si donc le juge constate que les sommes versées à titre de cotisations sociales
ne sont pas dues, il peut allouer des intérêts moratoires en cas de retard de
remboursement.
e)           Il résulte de la combinaison des articles 1153 et 1378 du Code civil
que celui qui doit restituer une somme indûment reçue ne doit les intérêts que
à partir du jour de la demande (art. 1153), à moins qu’il ne l’ait reçue de
mauvaise foi (art. 1378) auquel cas le paiement d’intérêts est dû depuis la date
du versement indu.
Il n’y a pas de     contradiction entre ces deux dispositions ; l’article 1378 du
Code civil déroge à l’article 1153 du Code civil dans la mesure précisée ci-
avant.
f)     Par ailleurs :
-      il n’y a pas lieu de poser à la Cour d’arbitrage la question préjudicielle
            suggérée par l’ONSS: d’une part, la différence de traitement entre un
           accipiens de bonne foi mis en demeure et un accipiens de bonne foi non
   mis  en  demeure   trouve sa  source  dans  une  distinction objective      et
   raisonnable, à savoir l’acte de mise en demeure ; d’autre part, l’application
         combinée des articles 1153 et 1378 du Code civil retenue ci-avant par la
               Cour ne place pas l’accipiens de bonne foi dans une situation plus
   défavorable que l’accipiens de mauvaise foi ;

R.G.N°     47.335                                       10e feuillet.
-  l’arrêt du 18 octobre 1979       (Pas. 1980, I, p. 231) est invoqué à tort par
   l’ONSS    (ses conclusions  après  réouverture  des  débats, p. 13),      pour
   justifier sa thèse selon laquelle seul l’accipiens de mauvaise foi peut être
   tenu au règlement d’intérêts : dans cet arrêt, la Cour de cassation a cassé,
   sur la base de l’article 1378 du Code civil, un arrêt ayant condamné au
   paiement d’intérêts légaux           à dater du décaissement sans constater la
   mauvaise foi de l’accipiens.
En l’espèce, en vertu de l’obligation de rembourser l’indu, et en l’absence de
mauvaise foi de l’ONSS, l’application de l’article 1153 du Code civil emporte
la débition d’intérêts moratoires à dater du jour de la demande, c’est à dire des
citations.
4.L’ONSS invoque que des intérêts moratoires ne sont pas dus lorsque le
retard de  paiement  est la  conséquence   d’une  négligence   de la part      du
créancier.
La Cour constate en effet que :
-  les citations n’ont été précédées d’aucune mise en demeure  ;
-  l’ONSS n’a commis aucune manœuvre dilatoire dans la mise en état de la
   cause ; au contraire, l’Office a fait le nécessaire pour faire avancer le
   litige ; il a conclu dès le 8 novembre 2002 en demandant la
   communication des pièces relatives aux options sur actions litigieuses ;
-  l’appelant (SA Intel) n’a communiqué ces pièces qu’en même temps que
   ses conclusions en répliques, soit le 4 janvier 2004 ;
-  ce n’est que sur base de ce dossier que l’ONSS a pu constater le bien
   fondé de la demande de remboursement.
   L’appelant ne peut donc prétendre aux intérêts moratoires qu’à compter du
   jour du dépôt des conclusions et des pièces (4 janvier 2004).
Le montant réclamé par la société ( à titre d’intérêts doit être réduit à due
concurrence : ils sont dus pour la période du 4 janvier 2004 au 4 novembre
2004.
L’appel de la société de droit belge SA Intel Corporation est partiellement
fondé.
B.Appel incident : dépens de première instance
5.Le premier juge a condamné l’ONSS aux frais de citation, liquidés à la
somme de 118,62 € et à l’indemnité de procédure, liquidés à 209,72 €.
L’ONSS reproche au premier juge de l’avoir condamné aux dépens. Il
invoque  que  si le  solvens  avait fait part de  ses  prétentions avant      les
assignations et communiqué les pièces démontrant l’indu, l’ONSS aurait
immédiatement remboursé l’indu et la procédure aurait été inutile.

R.G.N°      47.335                                     11e feuillet.
6. Le fait que la société ait (à la limite de la prescription) immédiatement
recouru à la procédure judiciaire pour établir le principe de l’indu ne constitue
pas en soi une attitude fautive de la société.
L’indu a été établi et remboursé en cours d’instance, en telle sorte que la
demande originaire s’est avéré fondée.
7. Pour autant que de besoin (les appelants fixant à 800,93 € les dépens de
première instance), la Cour confirme les dépens de première instance tels
qu’ils ont été liquidés par le premier juge.
C.Demande nouvelle des appelants : Indemnisation pour frais de justice (frais
et honoraires d’avocat)
8.En appel, les appelants ont introduit une demande d’indemnisation (15.000
€) pour les frais et honoraires d’avocat. Ils invoquent la faute de l’ONSS dans
le traitement des cotisations de sécurité sociale indûment payées et réclament
15.000 € provisionnels à ce titre (cfr conclusions de synthèse d’appel, p. 11 et
conclusions après réouverture des débats, p. 6)
Cette demande est recevable. Ce n’est plus contesté par l’ONSS.
9.Ainsi que le souligne l’ONSS (ses conclusions de synthèse d’appel, p. 37),
la charge de démontrer un dommage et son lien causal avec la faute alléguée
incombe au demandeur en indemnisation.
L’existence des débours judiciaires des appelants (dont le montant réclamé
n’est l’objet d’aucune pièce justificative) ne constitue pas en soi un dommage
imputable à l’ONSS pour le seul motif qu’une procédure les a opposés à
l’Office.
Aucune faute ne peut être constatée dans le chef de l’ONSS à l’occasion du
traitement des cotisations sociales indûment payées. L’ONSS a réceptionné
des montants de cotisation payés par la société et justifiés, à ce moment, par la
propre déclaration de la société. Il n’y a eu aucune demande, aucune mise en
demeure, adressée à l’ONSS avant la procédure judiciaire.
En conséquence, en l’absence de faute de l’ONSS dans le traitement des
cotisations de sécurité sociale, la demande doit être déclarée non fondée.
D.Dépens d’appel
10. L’article 1017,  al.2 du  Code   judiciaire s’applique uniquement   aux
demandes introduites par ou contre les bénéficiaires, ce qui n’est pas le cas en
l’espèce (voy. Notamment, Cass. 12 janvier 1998, A.J.T. 1998-99, 955).

R.G.N°      47.335                                     12e feuillet.
L’appel de la S.A. Intel Corporation (société de droit belge) étant déclaré
partiellement fondé à l’encontre de l’ONSS, l’ONSS supporte les dépens de
cette partie appelante.
Les  autres parties appelantes  supportent, chacune,  leurs propres  dépens
d’appel.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR,
Statuant après un débat contradictoire et dans le cadre de la réouverture des
débats ordonnée par l’arrêt du 14 décembre 2006,
A.      Dit l’appel principal partiellement fondé et réforme le jugement dont
appel dans la mesure suivante :
Condamne l’O.N.S.S. à payer à la.    S.A. Intel Corporation (société de droit
belge) les intérêts moratoires au taux légal sur la somme de 1.945.499,01
euros à dater du 4 janvier 2004 jusqu’au 4 novembre 2004 ;
Déboute la S.A. Intel Corporation pour le surplus de son appel principal,
B.     Déboute l’O.N.S.S. de son appel incident ;
Confirme le jugement en ce qui concerne les dépens de première instance tels
qu’ils sont liquidés par le premier juge ;
C.           Déboute la S.A. Intel Corporation de sa demande de remboursement
de frais de justice,
D        Délaisse à l’O.N.S.S. ainsi qu’à Messieurs R. B. , R. C. , P. W. , à
Madame L. W.   et à la société Intel Corporation (société de droit américain)
leurs propres dépens d’appel,
Met à charge de l’O.N.S.S. les dépens d’appel de la S.A. Intel Corporation
(société de droit belge) liq.

R.G.N°   47.335                          13e feuillet.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la 8ᵉ chambre de la Cour du
travail de Bruxelles, le 20 septembre 2007, où étaient présents :
Mᵐᵉ SEVRAIN A.       Conseillère présidant la chambre
M. GALAND L.         Conseiller social au titre d’employeur
M. PARDON R.         Conseiller social au titre d’employé
Mᵐᵉ GRAVET M.        Greffière adjointe
PARDON R.                         GALAND L.
GRAVET M.                         SEVRAIN A.