                                23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° C.04.0347.N
KONINKLIJKE LIERSE SPORTKRING, association sans but lucratif,
Me Adolf Houtekier, avocat à la Cour de cassation,

contre
1. ETAT BELGE, représenté par le ministre de l'Intérieur,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
2. ARCHITECTENBUREAU STEFAN PEETERS &C°,                             société civile,
sous la forme de société privée à responsablité limitée,
3. ARCADE, société anonyme,
4. BOUWONDERNEMING VOORUITZICHT, société anonyme,
5. AANMINGEN VAN WELLEN, société anonyme,
6. ERGON, société anonyme.

                                 23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/2

I.    La procédure devant la Cour

        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement en dernier ressort
rendu le 28 avril 2004 par le tribunal de police de Malines.
        Par ordonnance du 5 mars 2007, le président a renvoyé la cause devant
la troisième chambre.
        Le premier président Ghislain Londers a fait rapport.
        L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

II.   Les moyens de cassation

        La demanderesse présente trois moyens dans sa requête.

         Premier moyen

        Dispositions légales violées

        -    articles 1142, 1146, 1147, 1149, 1382 et 1383 du Code civil ;
        -    articles 601ter, 3°, 616, 812, 1050, alinéa 1     er, et 1138, 3°, du Code
judiciaire ;
        -    articles 3, 4, 18, 26, alinéa 1 er, et 31 de la loi du 21 décembre 1998
relative à la sécurité lors des matches de football (les articles 26, alinéa 1      er, et
31, tels qu'ils étaient numérotés avant la loi du 10 mars 2003).

                              23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/3
       Décisions et motifs critiqués

       Le jugement attaqué déclare ir       recevables les demandes de la
demanderesse tendant à entendre appeler le s défenderesses 2 à 6 incluses en
intervention et garantie de la demanderesse et à entendre condamner ces
mêmes défenderesses à garantir et indemn     iser la demanderesse de toutes les
condamnations prononcées à son égard, par les motifs suivants :
       «
         Le tribunal est appelé à connaître de la contestation en tant que
juridiction d'appel statuant en dernier ressort sur une décision administrative.
       Conformément à l'article 812, § 2, du Code judiciaire, l'intervention
forcée ne peut s'exercer pour la pr     emière fois en degré d'appel (ce qui
reviendrait à violer le principe du double degré de juridiction).
       En outre, l'amende administrative infligée ne constitue pas un dommage
récupérable à l'égard d'une partie qui elle n'a pas encouru d'amende.
       En conséquence, les demandes en intervention et garantie
                                                                  (…) sont
irrecevables ».

       Griefs

       Première branche

       En vertu de l'article
                           812, alinéa
                                       2, du Code judiciaire, l'intervention
tendant à obtenir une condamnation ne peut s'exercer pour la première fois en
degré d'appel. Le juge statue en degr   é d'appel au sens de cette disposition
lorsqu'il statue sur l'appel d'un jugement rendu en premier ressort.
       Le tribunal de police qui, en vert   u des articles
                                                         601ter, 3°, du Code
judiciaire et 31 de la loi du 21 décembre 1998 relative à la sécurité lors des
matches de football, est appelé à connaître d'un recours contre la décision
d'infliger une amende administrative prise par le fonctionnaire visé à
l'article 26,  alinéa 1er, de la loi précitée, ne statue pas sur l'appel d'un

                               23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/4
jugement et, en conséquence, ne statue pas en degré d'appel au sens de
l'article 812, alinéa 2, du Code judiciaire.
        Par le jugement attaqué, le tribunal de police de Malines statue sur le
recours introduit par la demanderesse contre la décision d'infliger une amende
administrative prise le 9 octobre 2001 par le fonctionnaire visé à l'article 26,
alinéa 1er, de la loi du 21 décembre 1998 relative à la sécurité lors des matches
de football. Ainsi, c'est à tort que le  tribunal de police de Malines déclare les
demandes en intervention et garantie introduites par la demanderesse
irrecevables sur la base de l'article 812, alinéa 2, du Code judiciaire, par le
motif qu'il ne statue pas en degré d'appe l au sens de cet article (violation des
articles 601ter, 3°, 616, 812, alinéa 2, 1050, alinéa 1 er, du Code judiciaire, 26,
alinéa 1er, et 31 de la loi du 21 décembre 1998 relative à la sécurité lors des
matches de football)

        Deuxième branche

        L'amende administrative visée à l'article 18 de la loi du 21 décembre
1998 relative à la sécurité lors des matches de football, infligée en exécution
de l'article 26, alinéa 1 er, de la loi, à l'organisateur d'un match de football qui
n'a pas respecté les obligations prescrit es par ou en vertu des articles 3 ou 5
de la loi à la suite du fait que son propre cocontractant n'a pas respecté ses
obligations à son égard, peut constituer dans le chef de l'organisateur un
dommage récupérable à l'égard du cocontractant, même si celui-ci n'a pas
encouru d'amende.
        Ainsi, c'est à tort que le jugement attaqué a décidé que l'amende
administrative infligée ne constitue    pas un dommage récupérable à l'égard
d'une partie qui elle n'a pas encouru d'amende (violation des articles 1142,
1146, 1147, 1149 du Code civil, 3, 4, 18 et 26, alinéa
                                                       1er, de la loi du
21 décembre 1998 relative à la sécurité lors des matches de football).

        (…)

                               23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/5

       (…)

III.  La décision de la Cour

       (…)

       Sur le premier moyen :

       Quant à la première branche :

       7.  En vertu de l'article 31, § 1  er, alinéa 1 er, de la loi du 21 décembre
1998 relative à la sécurité lors des matc    hes de football, le contrevenant qui
conteste la décision du fonctionnaire visé à l'article 26, § 1   er, alinéa 1 er, peut
interjeter appel par voie de requête près le tribunal de police.
       En vertu du deuxième alinéa du même article, la décision du tribunal de
police n'est pas susceptible d'appel.
       L'article 601ter, 3°, du Code judiciai re dispose que le tribunal de police
connaît du recours contre la décision d'infliger une amende administrative par
le fonctionnaire précité pour des faits décrits dans la loi du 21 décembre 1998
relative à la sécurité lors des matchs de football.
       8.  Ainsi, l'appel de la décision d'infliger une amende administrative
susceptible d'être interjeté près le tribunal de police, n'équivaut pas à l'appel au
sens des articles 616 et 1050 du Code judiciaire.
       Il s'ensuit que l'article 812, alinéa 2, du code précité, en vertu duquel
l'intervention tendant à obtenir une condamnation ne peut s'exercer pour la
première fois en degré d'appel, n'est pas applicable au recours introduit près le
tribunal de police.

                               23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/6
        9.  En décidant qu'il est appelé à conn   aître de la contestation en tant
que juridiction d'appel statuant en de    rnier ressort et qu'en application de
l'article
        812, alinéa
                   2, du Code judiciaire, les demandes en intervention et
garantie (…)  sont  « irrecevables »,  le  tribunal de police ne justifie pas
légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Quant à la deuxième branche :

        10. En vertu de l'article 1142 du Code civil, toute obligation de faire ou
de ne pas faire se résout en dommages      et intérêts, en cas d'inexécution de la
part du débiteur.
        Cette disposition n'exclut pas que l'obligation de réparer peut s'étendre à
l'amende administrative infligée en appl     ication de l'article
                                                               18 de la loi du
21
   décembre 1998 relative à la sécurité lors des matches de football à
l'organisateur d'un match de football national ou international ou à la fédération
sportive coiffante qui ne respecte pas les obligations prévues par la loi.
        11. Le tribunal de police constate      que la demanderesse a cité en
intervention et garantie « les sociétés chargées de l'étude et de l'exécution des
travaux ».
        Ainsi, il considère que la relation entre la demanderesse, d'une part, et
les sociétés appelées en intervention et garantie, d'autre part, est de nature
contractuelle.
        12. En déclarant les demandes en intervention et garantie
«
 irrecevables
             » par le motif que «
                                 l'amende administrative infligée (ne
constitue pas) un dommage récupérable à l'égard d'une partie qui elle n'a pas
encouru d'amende », le tribunal de police ne justifie pas légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

                               23 AVRIL 2007                              C.04.0347.N/7
        Sur les autres griefs :
        13. Les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse le jugement attaqué en tant qu'il statue sur les infractions 4 et 32,
condamne la demanderesse au paiement d'une amende administrative de
2.500
      euros, déclare les demandes en intervention et garantie irrecevables,
omet de statuer sur la demande en déclaration de jugement commun et statue
sur les dépens ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, au tribunal de police d'Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et Koen Mestdagh, et prononcé en audience
publique du vingt-trois avril deux mille sept par le premier président Ghislain
Londers, en présence de l’avocat général Christian Vandewal, avec l’assistance
du greffier adjoint Johan Pafenols.
                            Traduction établie sous le contrôle du premier
                           président Ghislain Londers et transcrite avec
                           l’assistance du greffier Jacqueline Pigeolet.
                           Le greffier,                                 Le premier président,