                                    21 MARS 2013                              C.12.0118.F/1
                    Cour de cassation de Belgique
                                              Arrêt
N° C.12.0118.F
1.   R. L.,
2.   J. V.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet  est  établi  à  Charleroi,  rue  de  l’Athénée,  9,  où  il  est  fait  élection  de
domicile,

contre

M. M.,
défendeur en cassation.

                                  21 MARS 2013                              C.12.0118.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  le  jugement  rendu  le  31  mai
2011  par  le  tribunal  de  première  instance  de  Charleroi,  statuant  en  degré
d’appel.
        Le conseiller Alain Simon a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        -      articles  688,  spécialement  alinéas  2  et  3,  692,  1382  et  1383  du
Code civil ;
        -    article 149 de la Constitution ;
        -               principe général du droit aux termes duquel nul ne peut abuser de
son droit.







        Décisions et motifs critiqués
        Le jugement attaqué constate :
        « Le  litige  concerne  deux  propriétés  voisines,  contiguës,  sises  à  …,
dans la rue de … :
        -  la  première,  sise  au  numéro  27,  cadastrée  section  A,  n°  498  C,
propriété  (du  défendeur)  pour  l'avoir  acquise  de  sa  mère,  madame  C.  H.,
l'habitation étant occupée, au cours de l'instance, par madame H., locataire ;

                                21 MARS 2013                              C.12.0118.F/3
        -  la  seconde,  sise  au  numéro  29,  propriété,  pour  moitié  en  pleine
propriété  et  pour  moitié  en  usufruit,  de  (la  demanderesse)  et,  pour  moitié  en
usufruit et pour moitié en nue-propriété, de son fils, (le demandeur).
        Le problème - principal et originaire - dans le présent litige se situe au
niveau  de  l'obstruction  de  la  canalisation  d'eaux  usées  qui  passe  dans
l'immeuble (des demandeurs) et dont il n'est pas contesté qu'elle sert à évacuer
les eaux usées provenant du fonds (du défendeur).
        À l'origine, les deux propriétés litigieuses étaient réunies en un seul lot.
Celles-ci  appartenaient  aux  grands-parents  et  ensuite  à  la  mère  (du
défendeur),  soit  précisément  madame  C.  H.,  pour  les  avoir  (soit  le  bien  en
entier  constitué  de  deux  lots)  acquises  selon  un  acte  notarié  de  cession-
partage, le 3 mars 1952.
        Par acte notarié du 23 avril 1953, madame C. H. vend l'immeuble n° 29
à monsieur G. M. et à madame M. F.
        Dans ledit acte, il est précisé : ‘le bien est vendu tel et ainsi que ce bien
existe  et  se  comporte  à  ce  jour,  avec  toutes  les  servitudes  actives  et  passives
qui  peuvent  l'avantager  ou  le  grever,  mais  sans  garantie  de  la  contenance
énoncée ni de l'état des constructions’.
        L'immeuble portant le n° 29 est, au début de l'instance, propriété de (la
demanderesse) et (du demandeur).



        (Le  défendeur)  acquiert,  quant  à  lui,  l'immeuble  portant  le  n°  27  par
acte du notaire D. le 7 mai 1998.
        Par citation signifiée le 30 mars 2009, (le défendeur) sollicite devant le
juge  de  paix  la  condamnation  de  (la  demanderesse)  à  autoriser  l'accès  à  la
canalisation litigieuse située sur son fonds afin de permettre l'exploration et le
dégagement  de  celle-ci  et  ce,  sous  peine  d'une  astreinte  journalière  de  500
euros, ainsi que la condamnation de celle-ci à prendre en charge la moitié du
coût de la réhabilitation de la canalisation.

                                21 MARS 2013                              C.12.0118.F/4
       Par  jugement  rendu  contradictoirement  le  28  avril  2009,  le  premier
juge, avant dire droit, ordonne une visite des lieux litigieux. (…)
       La visite sur les lieux se déroule le 22 juin 2009.
       Par requête déposée le 3 juillet 2009, (le demandeur) fait intervention
volontaire à la cause.
       Par  conclusions  déposées  le  31  août  2009,  (le  demandeur)  et  (la
demanderesse) forment une demande reconventionnelle et sollicitent :
       -  qu'il  soit  dit  pour  droit  que  l'immeuble  (du  défendeur)  ne  bénéficie
d'aucune servitude d'égouttage à charge de leur immeuble,
       - la suppression de la canalisation litigieuse ou, à titre subsidiaire et si
besoin en est, l'autorisation de supprimer eux-mêmes celle-ci.
       Par conclusions déposées le 29 octobre 2009, (le défendeur) forme une
première  demande  incidente  et  sollicite  la  reconnaissance  au  profit  de  son
fonds d'une servitude d'évacuation des eaux établie pas destination du père de
famille.
       (…)  Par  le  jugement  entrepris,  rendu  contradictoirement  le  27  avril
2010,  le  premier  juge  reçoit  les  demandes.  Il  dit  la  demande  principale  non
fondée, la demande reconventionnelle fondée (…).





       En  conséquence,  il  dit  pour  droit  que  l'immeuble  appartenant  (au
défendeur) ne bénéficie d'aucune servitude d'égouttage à charge de l'immeuble
voisin et condamne celui-ci à supprimer la canalisation d'égouttage litigieuse.
       (…)  Par  requête  déposée  le  8  juillet  2010,  (le  défendeur)  interjette
appel  du  jugement  rendu  le  27  avril  2010.  L'appel  est  dirigé  contre  (la
demanderesse) et contre (le demandeur).
       En degré d'appel, (le défendeur) sollicite que :
       - sa demande initiale en autorisation d'exploration et de dégagement de
la canalisation soit dite recevable et fondée,

                               21 MARS 2013                              C.12.0118.F/5
       - qu'il soit constaté, au profit de son fonds, l'existence d'une servitude
par destination du bon père de famille,
       - subsidiairement, qu'il soit dit que la demande des parties adverses en
suppression de la canalisation litigieuse est constitutive d'un abus de droit.
       (Les demandeurs) sollicitent, quant à eux, la confirmation du jugement
dont appel ».
       Le  jugement  attaqué  décide  ensuite  qu’est  non  fondée  la  demande
reconventionnelle des demandeurs (qui tendait à obtenir la suppression d’une
partie  de  la  canalisation  litigieuse)  et  qu’est  fondée  la  demande  incidente  du
défendeur.  Et  il  constate  l’existence  d’une  « servitude  d’égouttage »  par
destination du père de famille au profit du fonds du défendeur et à charge des
demandeurs.
       La décision se fonde sur les motifs suivants :
       « Sur  la  demande  reconventionnelle  et  sur  la  première  demande
incidente
       Que,  pour  trancher  ces  deux  demandes,  il  convient  d’examiner  s’il
existe au profit du fonds n° 27 une servitude grevant le fonds n° 29 et, le cas
échéant, déterminer la nature de celle-ci ;



       Qu’une  servitude  du  fait  de  l’homme  peut  être  établie  de  trois
manières :
       -   établissement par titre (articles 690 à 692 du Code civil) ;
       -   établissement par usucapion (articles 690 et 691 du Code civil) ;
       -   établissement par destination du père de famille (articles 692 et 693
du Code civil) ;
       Que les servitudes continues et apparentes s’acquièrent par titre ou par
la possession de trente ans (article 690 du Code civil) ;
       Que les autres servitudes ne s’acquièrent que par titre (article 691 du
Code civil) ;

                                21 MARS 2013                              C.12.0118.F/6
       Que, par ailleurs, la destination du père de famille vaut titre à l’égard
des servitudes continues et apparentes (article 692 du Code civil) ;
       Que  la  servitude  litigieuse  (dont  l’existence  est  revendiquée)  est  une
servitude  continue  conformément  à  la  définition  donnée  à  l’article  688  du
Code civil, soit une servitude dont l’usage est continuel sans avoir besoin du
fait actuel de l’homme, ledit article précisant expressément que sont considérés
comme des servitudes continues les égouts et les canalisations d’eau ;
       Que  celle-ci  est  apparente  car  elle  répond  à  la  définition  donnée  à
l’article 689, alinéa 2, du Code civil, à savoir qu’une servitude apparente est
celle qui s’annonce par des ouvrages extérieurs ;
       Qu’en  l’espèce,  la  canalisation  est  visible  (même  si  celle-ci  est
recouverte  de  béton)  le  long  du  mur  du  fonds  n°  27  et  ce,  à  travers  un  long
tuyau (v. le procès-verbal de vue des lieux) ; qu’elle est en outre annoncée par
un ouvrage extérieur, à savoir le sterfput qui se trouve dans la cour du fonds
n° 27 ;
       Qu’en outre, une prise d’eau qui s’annonce par des ouvrages extérieurs
et  dont  l’usage  est  ou  peut  être  continu,  sans  avoir  besoin  du  fait  actuel  de
l’homme, constitue une servitude continue et apparente (Cass., 25 mars 1847,
Pas., 384) ;
       Qu’au  vu  de  ces  considérations,  la  ‘servitude’  litigieuse  est  bien
continue  et  apparente ;  qu’elle  peut  dès  lors  être  établie  par  titre,  par
usucapion ou par destination du père de famille ;
       Qu’au  vu  des  éléments  produits  aux  débats,  il  faut  constater  qu’il
n’existe  aucun  titre  qui  consacre  expressément  l’existence  de  la  servitude
litigieuse ;
       Qu’en ce qui concerne la servitude par destination du père de famille, il
n’y  a  destination  que  lorsqu’il  est  prouvé  que  les  deux  fonds  actuellement
divisés ont appartenu au même propriétaire et que c’est par lui que les choses
ont  été  mises  dans  l’état  duquel  résulte  la  servitude  (article  693  du  Code
civil) ;

                                21 MARS 2013                              C.12.0118.F/7
       Que cette preuve est rapportée en l’espèce ; qu’en effet, la canalisation
litigieuse a nécessairement et ce, par la force des choses, été créée par l’un des
uniques anciens propriétaires des deux fonds (alors réunis) puisque, lorsque le
fonds  a  été  divisé  en  1953,  la  canalisation  litigieuse,  se  prolongeant  sur  les
deux fonds, existait déjà, ce que ne contestent pas les [demandeurs] et ce que
[ceux-ci]  admettent  d’ailleurs  en  invoquant  que  le  problème  gît  dans  ‘une
conception défectueuse du système d’égouttage’ ;
       Que  la  canalisation  litigieuse  visible  sur  les  photographies  produites
aux débats est d’ailleurs ancienne et que si celle-ci ‘passe’ à travers les deux
habitations, c’est parce qu’à l’origine, les deux fonds ne formaient qu’un seul
lot ;
       Qu’il s’ensuit que la canalisation litigieuse constitue bien une servitude
par destination du père de famille existant au profit du fonds n° 27 et grevant
le fonds n° 29 »
       et
       « Que,  surabondamment,  il  est  précisé  qu’exiger  la  suppression  de  la
canalisation litigieuse aurait constitué, dans le chef des (demandeurs), lesquels
de leur propre aveu n’utilisent plus la canalisation, ce qui allège, par la force
des  choses,  la  charge  de  celle-ci,  un  abus  de  droit,  l’avantage  retiré  par
(ceux)-ci  étant  disproportionné  par  rapport  à  l’inconvénient  qu’une  telle
suppression aurait causé (au défendeur) ;
       Qu’au vu de ces considérations, la demande reconventionnelle tendant
à  la  suppression  de  la  canalisation  doit  être  dite  non  fondée  et  le  jugement
entrepris sera réformé quant à ce ;
       Que,  par  contre,  la  première  demande  incidente  tenant  à  voir
reconnaître  l’existence  d’une  servitude  par  destination  du  père  de  famille  est
fondée ».

       Griefs
       Première branche

                                21 MARS 2013                              C.12.0118.F/8
        S’il est vrai que la servitude continue et apparente peut être acquise par
destination  du  père  de  famille,  encore  résulte-t-il  des  constatations  du
jugement que la servitude litigieuse n’est pas une servitude continue.
        Une servitude continue est une servitude, ainsi que le relève le jugement
attaqué,  « dont  l’usage  est  ou  peut  être  continuel  sans  avoir  besoin  du  fait
actuel de l’homme », ainsi que l’énonce l’article 688, alinéa 2, du Code civil.
        Or,  le  jugement  attaqué  relève  que  « le  problème  –  principal  et
originaire  –  dans  le  présent  litige  se  situe  au  niveau  de  l’obstruction  de  la
canalisation d’eaux usées qui passe dans l’immeuble (des demandeurs) et dont
il n’est pas contesté qu’elle sert à évacuer les eaux usées provenant du fonds
(du défendeur) ».
        Il s’en déduit que la servitude litigieuse est une servitude « d’évier » ou
« d’écoulement des eaux ménagères » et une telle servitude est discontinue, au
sens de l’article 688, alinéa 2, du même code.
        Il s’ensuit que le jugement n’a pu légalement décider que le défendeur
avait acquis la servitude litigieuse par destination du père de famille (violation
des articles 688 et 692 du Code civil).





        Seconde branche
        L’abus  de  droit  consiste  à  exercer  un  droit  d’une  manière  qui  excède
manifestement  les  limites  de  l’exercice  normal  de  ce  droit  par  une  personne
prudente et diligente.
        Certaines situations peuvent révéler un tel abus. Tel est notamment le
cas  lorsque  le  préjudice  causé  par  le  titulaire  du  droit  est  sans  commune
mesure avec l’avantage recherché ou obtenu par lui.
        Pour  le  jugement  attaqué,  dans  l’hypothèse  examinée  ici  de  l’absence
de  servitude  litigieuse,  c’est  une  pareille  disproportion  qui  ferait  apparaître

                                 21 MARS 2013                              C.12.0118.F/9
l’abus  du  droit  des  demandeurs  au  cas  où  ils  supprimeraient,  comme  ils  le
demandent,  la  canalisation  sous  ou  sur  leur  fonds.  Pour  eux,  fait  valoir  le
jugement, l’avantage serait minime et il en indique la raison : ils ne se servent
plus de la canalisation.
        Mais  le  jugement  attaqué  ne  contient  aucune  indication  en  ce  qui
concerne le préjudice subi par le défendeur. Celui-ci avait avancé des chiffres
en conclusions. Le jugement est muet sur ceux-ci.
        En conséquence, il n’est pas possible de déterminer quel  est, pour les
juges  d’appel,  l’ordre  de  grandeur  du  préjudice  éventuel  du  défendeur  et  de
vérifier  par  conséquent  s’il  est  ou  non  disproportionné  par  rapport  à
l’avantage recherché par les demandeurs.
        Pour  l’appréciation  des  intérêts  en  cause,  le  juge  doit  en  effet  tenir
compte de toutes les circonstances de fait de la cause.
        En  l’espèce,  cette  règle  n’a  pas  été  respectée :  le  jugement  attaqué
méconnaît donc le principe général du droit visé et les articles 1382 et 1383 du
Code civil.
        À tout le moins, le jugement attaqué met la Cour dans l’impossibilité de
vérifier la légalité de sa décision (violation de l’article 149 de la Constitution).





III.    La décision de la Cour
        Quant à la première branche :
        Aux  termes  de  l’article  688,  alinéa  3,  du  Code  civil,  les  servitudes
discontinues  sont  celles  qui  ont  besoin  du  fait  actuel  de  l’homme  pour  être
exercées.
        Le jugement attaqué  constate que  « le problème  principal et originaire
dans  le  présent  litige  se  situe  au  niveau  de  l’obstruction  de  la  canalisation
d’eaux usées qui passe dans l’immeuble de [la demanderesse] et dont il n’est

                                 21 MARS 2013                              C.12.0118.F/10
pas  contesté  qu’elle  sert  à  évacuer  les  eaux  usées  provenant  du  fonds  [du
défendeur] ».
        Une  telle  servitude  d’écoulement  des  eaux  ménagères  requiert
l’intervention actuelle de l’homme pour être exercée et est discontinue.
        Le  jugement  attaqué,  qui  décide  que  la  servitude  litigieuse  est  une
servitude continue, viole l’article 688, alinéa 3, du Code civil.

        Quant à la seconde branche :
          L'abus  de  droit  consiste  à  exercer  un  droit  d'une  manière  qui  excède
manifestement  les  limites  de  l'exercice  normal  de  ce  droit  par  une  personne
prudente et diligente. Tel est le cas spécialement lorsque le préjudice causé est
sans  proportion  avec  l'avantage  recherché  ou  obtenu  par  le  titulaire  du  droit.
Dans l'appréciation des intérêts en présence, le juge doit tenir compte de toutes
les circonstances de la cause.
                  Le  jugement  attaqué  considère  qu’ « exiger  la  suppression  de  la
canalisation litigieuse aurait constitué, dans le chef des [demandeurs], lesquels
de leur propre  aveu n’utilisent plus la canalisation, ce qui allège, par la force
des choses, la charge de celle-ci, un abus de droit, l’avantage retiré par [ceux-
ci] étant disproportionné par rapport à l’inconvénient qu’une telle suppression
aurait causé [au défendeur] ».
        Le jugement attaqué, qui ne précise pas en quoi consiste l’inconvénient
résultant  pour  le  défendeur  de  la  suppression  de  la  canalisation  permettant
d’apprécier  s’il  était  sans  proportion  avec  l’avantage  qu’en  aurait  retiré  les
demandeurs,  ne  justifie  pas  légalement  sa  décision  que  « la  demande
reconventionnelle tendant à la suppression de la canalisation doit être dite non
fondée ».

        Le moyen, en chacune de ses branches, est fondé.

        Par ces motifs,

                                21 MARS 2013                              C.12.0118.F/11

        La Cour

        Casse  le  jugement  attaqué,  sauf  en  ce  qu’il  reçoit  l’appel  et,  le  disant
partiellement fondé, dit sans objet la demande principale du défendeur ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
        Réserve  les  dépens  pour  qu’il  soit  statué  sur  ceux-ci  par  le  juge  du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Mons, siégeant en degré d’appel.













Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  Christian  Storck,  les  conseillers  Alain  Simon,  Michel
Lemal,  Marie-Claire  Ernotte  et  Sabine  Geubel,  et  prononcé  en  audience
publique du vingt et un mars deux mille treize par le président Christian Storck,
en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                    S. Geubel                     M.-Cl. Ernotte

                     21 MARS 2013                              C.12.0118.F/12
M. Lemal                      A. Simon                    Chr. Storck