                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0045.F
V. D. N.,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Lefèbvre, avoc   at à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 480, où il est fait élection de
domicile,

contre

B. E.,
défendeur en cassation.



I.      La procédure devant la Cour

                             19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/2
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le
12 septembre 2008 par le tribunal de premiè re instance de Nivelles, statuant en
degré d’appel.
        Le conseiller Martine Regout a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :

        Premier moyen
        Dispositions légales violées
        Articles 1476, § 2, et 1479, alinéas 1er et 2, du Code civil (tels qu’ils ont
été modifiés par la loi du 23 novembre 1998)









        Décisions et motifs critiqués
        Le jugement attaqué déclare l'appel du défendeur fondé en ce qu'il
sollicite de déclarer la demande principale originaire de la demanderesse
irrecevable sur la base des motifs suivants :
        « Il peut être mis fin à la cohabitation légale soit d'un commun accord
par les cohabitants, soit unilatéralement par l'un des cohabitants au moyen

                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/3
d'une déclaration écrite qui est remise c   ontre récépissé à l'officier de l'état
civil de la commune du domicile des deux parties ou, dans le cas où elles ne
sont plus domiciliées dans la même commune, à l'officier de l’état civil de l'une
d'elles.
       Cet écrit doit contenir la date de la  déclaration, les coordonnées (nom,
prénom, domicile) des deux parties, leurs signatures et la mention de la volonté
de mettre fin à la cohabitation. L'officier acte la cessation de la cohabitation
légale dans les registres de la population (article 1476 du Code civil).
       Cette prise d'acte semble créer, su  r le plan patrimonial, la cessation
des effets patrimoniaux de la cohabitation légale.
       Toutefois, en cas de cessation bila  térale, il paraît que cette cessation
remonte, dans les rapports entre les ex-cohabitants, au jour de la signature de
la déclaration conjointe de cessation de la cohabitation.
       A l'égard des tiers, ceux-ci peuvent encore invoquer les effets juridiques
de la cohabitation légale jusqu'à l'inscri ption de la déclaration bilatérale dans
les registres ad hoc (...).
       En l'espèce, [la demanderesse] et [le défendeur] ont, par une
déclaration expresse et de commun accord, convenu que leur contrat de
cohabitation légale prenait fin en date du 14 septembre 2007 [lire : 2006].
       Dans cette même convention, en raison de leur séparation, ils avaient
prévu les modalités d'hébergement et financières concernant C., le fait que [la
demanderesse] pouvait reprendre une série de meubles et que [le défendeur]
verserait une somme de 3.500 euros à [la demanderesse] à titre d'aide pour le
déménagement et l'emménagement.
       Contrairement à ce qu'affirme [la demanderesse], cette convention a
été exécutée et suivie d'effets.
       Effectivement, par les pièces produites, il est établi :
       -    que [le défendeur] a payé, le 9 octobre 2006, à [la demanderesse]
la somme de 3.500 euros avec la communication ‘aide au déménagement’ ainsi
que la somme de 400 euros avec la communication ‘contribution alimentaire
C.  10/2006’ (...) ;

                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/4
        -   qu'à l'audience du 10 octobre 2006, le   s conseils des deux parties
ont fait acter l'accord des parties conc    ernant les questions financières et
d'hébergement de C. (...) ;
        -   que [la demanderesse] a pris en location un logement sis … à …
(...) ;
        -   qu'en application de ce protocole d'accord, un jugement a été
prononcé par le tribunal de la jeunesse en date du 20 novembre 2006 qui
prévoit notamment l'hébergement alterné de C. calqué sur celui de Ch. et Q.,
sa domiciliation chez sa maman, une contribution alimentaire de 400 euros à
charge de son papa et pour la première fois le 1er  octobre 2006.
        En outre, la volonté de [la demanderesse] de mettre fin à la vie
commune est déjà clairement établie par la déclaration faite à la police en date
du 4 août 2006 dans laquelle elle explique  quitter la résidence familiale le 30
juillet 2006 et ne pas souhaiter revivre avec [le défendeur].
        En conséquence, il faut considérer     que la cohabitation légale, telle
qu’elle est prévue par les articles 1475 et suivants du Code civil, a pris fin
entre les parties en date du 14 septembre 2006, date de signature du protocole
d'accord entre elles et ce, nonobstant la   reprise de la vie commune plusieurs
mois plus tard durant quelques mois seulement, la réconciliation invoquée à
cet égard par [la demanderesse] faisant référence au divorce et au mariage
qui n'est pas visé par la philosophie de  la loi sur la cohabitation légale et qui
n'est dès lors pas d'application en 1’espèce, et le fait que cette déclaration n'a
pas été actée par l’officier de l’état civil.
        Il n'est démontré ni que  les parties auraient renoncé à cette décision,
conformément à l'article 1341 du Code ci vil, ni que [la demanderesse] aurait
été contrainte de signer cette convention.
        L’article 1479, alinéa 1er, du Code civil prévoit que le juge de paix peut
prendre des mesures lorsque l'entente est sérieusement perturbée entre les
cohabitants légaux.
        Le juge de paix ne pouvait donc être saisi sur cette base puisque la
cohabitation légale entre les parties avait pris fin ».

                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/5



       Griefs

       Première branche

       L'article 1476, § 2, alinéas 2, 3 et 4, du Code civil soumet la fin de la
cohabitation légale, à l'inst ar de l'article 1475, § 1  er, du Code civil, à une
déclaration, soit par les deux cohabitants, soit par l'un d'eux, devant l'officier
de l'état civil qui, en vertu de l'article 1476, § 2, alinéa 6, du Code civil, doit
l'acter dans le registre de la population.
       Le législateur a, ainsi, voulu soumettre tant la prise d'effet de la
cohabitation légale que la prise d'effet de la cessation de la cohabitation
légale, aussi bien vis-à-vis des tiers qu'entre cohabitants, à la formalité de la
déclaration devant l'officier de l'état civ il et de son inscription dans le registre
de la population.
       Le jugement attaqué estime, par cont re, qu'« en cas de cessation [de la
cohabitation légale], il paraît que cett e cessation remonte, dans les rapports
entre les ex-cohabitants, au jour de la signature de la déclaration conjointe de
cessation de la cohabitation » et que seuls les tiers pourraient « encore
invoquer les effets juridiques de la c ohabitation légale jusqu'à l'inscription de
la déclaration bilatérale dans le registre ad hoc ».
       Sur la base des constats que les cohabitants ont « par une déclaration
expresse et de commun accord convenu que leur contrat de cohabitation légale
prenait fin en date du 14 septembre 2 007 [lire : 2006] », que cette convention
fit l'objet d'une exécution par les parties et qu'il existait déjà, dans le chef de la
demanderesse, la volonté de mettre fin à la vie commune dans une déclaration
faite à la police en date du 4 août 2006 dans laquelle elle expliquait quitter la
résidence familiale et ne plus souhaiter revivre avec le défendeur, le jugement
attaqué estime que la cohabitation légale en  l'espèce « prit fin entre parties en
date du 14 septembre 2006 (...) et ce, nonobs tant la reprise de la vie commune

                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/6
plusieurs mois plus tard durant quelques mois seulement » et décide, par
conséquent, qu'en l'absence de cohabitati on légale lors du dépôt de la requête
le 13 décembre 2007, le premier juge ne pouvait plus être saisi d'une demande
de mesures urgentes et provisoires sur la base de l'article 1479, alinéa 1  er, du
Code civil.
        En prenant en compte la date du consentement mutuel entre
cohabitants plutôt que la date de leur dé claration (de consentement mutuel ou
unilatérale, en l'espèce unilatérale) devant l'officier de l'état civil et de son
inscription dans les registres de la population pour déterminer la cessation de
la cohabitation légale et, partant, pour déterminer la compétence du premier
juge et la recevabilité de la demande originaire formulée par la demanderesse,
le jugement attaqué viole l'article 1476, § 2, du Code civil.

        Seconde branche

        Si l'entente entre les cohabitants est sérieusement perturbée, l'article
1479, alinéa 1 er, du Code civil rend compétent    le juge de paix pour prendre
connaissance de demandes de « mesures        urgentes et provisoires relatives à
l'occupation de la résidence commune, à la personne et aux biens des
cohabitants et des enfants, et aux obligations légales et contractuelles des deux
cohabitants ».
        La compétence matérielle d'un juge  s'appréciant au jour de sa saisine,
le juge de paix, saisi d'une requête       sollicitant des mesures urgentes et
provisoires sur pied de l'article 1479, alinéa 1     er, du Code civil, pourra,
partant, prendre connaissance d'une telle requête déposée avant la déclaration
de cessation.
        L'article 1479, alinéa 2, du Code civil précise que les mesures
ordonnées par le juge de paix cesseront « de  produire leurs effets au jour de la
cessation de la cohabitation légale, tel que prévu à l'article 1476, § 2, alinéa
6
  », ce qui constitue un renvoi exprès à la formalité de l'inscription de la
cessation de la cohabitation légale dans      le registre de la population par
l'officier de l'état civil.

                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/7
        La formalité imposée par l'article 1476, § 2, alinéa 6, du Code civil
contribue, ainsi, à l'organisation judiciai re qui est d'ordre public et à laquelle
les cohabitants ou l'un d'eux ne pourraient déroger en faisant remonter les
effets de leur déclaration de cessation par consentement mutuel au jour de
celle-ci en faisant fi de l'exigence légale de déclaration de cessation devant
l'officier de l'état civil et de son insc ription dans le registre de la population
par ce dernier.
        La requête ayant, en l'espèce, été déposée le 13 décembre 2007, soit au
moment où la cohabitation légale entre les parties, faute de déclaration par les
deux cohabitants ou par l'un d'eux, existait encore, le premier juge était
valablement saisi et pouvait, partant, se prononcer sur les demandes urgentes
et provisoires, à tout le moins pa      r rapport à la période précédant la
déclaration de cessation sur pied de l'article 1476, § 2, alinéa 6, du Code civil.
        Bien que l'effet des mesures à prendre sur pied de l'article 1479, alinéa
1er, du Code civil puisse être affecté pour la période se situant après la
déclaration de cohabitation légale, elle ne peut l'être pour celle qui la précède.
        Or, le jugement attaqué estime qu'en l'absence de cohabitation légale
lors du dépôt de la requête le 13 décembre 2007, le premier juge ne pouvait
plus être saisi d'une demande de mesure     s urgentes et provisoires sur pied de
l'article 1479, alinéa 1er, du Code civil.
        En prenant en compte la date du consentement mutuel entre
cohabitants plutôt que la date de l'inscription de leur déclaration (de
consentement mutuel ou unilatérale) devant l'officier de l'état civil dans les
registres de la population pour déterminer la recevabilité de la demande de
mesures urgentes et provisoires et la co mpétence du juge de paix, le jugement
attaqué viole les articles 1476, § 2, alinéa 6, et 1479, alinéas 1 er et 2, du Code
civil.

        Second moyen
        Dispositions légales violées

                            19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/8
       Articles 1476, § 2, et 1479, alinéa   3, du Code civil (tels qu’ils ont été
modifiés par la loi du 23 novembre 1998)

       Décisions et motifs critiqués
       Le jugement attaqué déclare l'appel du défendeur fondé en ce qu'il
demande de déclarer la demande nouvelle formulée en degré d'appel par la
demanderesse irrecevable sur la base des motifs suivants :
       « L‘article 1479, alinéa 3, du Code civil prévoit que le juge de paix
peut prendre des mesures urgentes et       provisoires, dont la validité ne peut
dépasser un an, à condition qu'il soit saisi dans un délai de trois mois depuis la
cessation de la cohabitation légale.
       Or, plus de trois mois se sont écoulés entre la date de cessation entre
les parties (14 septembre 2006) et la date à laquelle le juge de paix a été saisi
(13 décembre 2007), de sorte que le juge de paix devait déclarer la demande
irrecevable, d'autres juges pouvant prendre des mesures de protection.
       La déclaration unilatérale de cessation de cohabitation légale faite par
[le défendeur] le 21 mars 2008 ne remet pas cette décision en cause, d'autant
plus que celle-ci a été faite à titre conservatoire compte tenu de
l'argumentation qu'il développe devant le  présent tribunal, comme cela ressort
du courrier du 19 mars 2008 de son cons         eil, dans le but de faire cesser
automatiquement les mesures prises par le juge de paix dont celles concernant
l'immeuble de L., siège de ses sociétés ».

       Griefs
       L'article 1476, § 2, alinéas 2, 3 et 4, du Code civil soumet la fin de la
cohabitation légale, à l'instar de l'article 1475, § 1  er, du Code civil, à une
déclaration, soit par les deux cohabitants, soit par l'un d'eux, devant l'officier
de l'état civil qui, en vertu de l'article 1476, § 2, alinéa 6, du Code civil, doit
l'acter dans le registre de la population.

                             19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/9
        Le législateur a, ainsi, voulu soumettre tant la prise d'effet de la
cohabitation légale que la prise d'effet de la cessation de la cohabitation
légale, aussi bien vis-à-vis des tiers qu'entre cohabitants, à la formalité de la
déclaration devant l'officier de l'état civ il et de son inscription dans le registre
de la population.
        La condition, requise par l'article 1479, alinéa 3, du Code civil, que la
demande de mesures urgentes et provis       oires devant le juge de paix ait été
introduite dans les trois mois de la cessation de la cohabitation légale doit,
également, se comprendre à compter, non pas du consentement mutuel entre
parties, mais à partir de l'inscription de la cessation de la cohabitation légale
dans le registre de la population par l'officier de l'état civil en vertu de l'article
1476, § 2, alinéa 6, du Code civil.
        Or, le jugement attaqué estime, quant à lui, que la cohabitation légale
entre parties avait pris fi n en date du 14 septembre 2006 et décide sur la base
de ce constat que le premier juge aurait dû déclarer la demande nouvelle
irrecevable, n'étant pas compétent sur la base de l'article 1479, alinéa 3, du
Code civil pour prendre des mesures urge ntes et provisoires après la cessation
de la cohabitation légale, cette demande n'ayant point été introduite dans les
trois mois de la date de cessation retenue par le jugement attaqué.
        En prenant en compte la date du consentement mutuel de cessation des
cohabitants plutôt que la date de leur dé claration (de consentement mutuel ou
unilatérale, en l'espèce unilatérale) devant l'officier de l'état civil pour
déterminer la cessation de la cohabitation légale et, sur cette base, la
compétence du premier juge et, partant, la recevabilité de la demande nouvelle
formulée en degré d'appel par la demanderesse, le jugement attaqué viole les
articles 1476, § 2, et 1479, alinéa 3, du Code civil.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

                           19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/10
       Quant à la seconde branche :

       Aux termes de l’article 1476, § 2, alinéas 2 et 3, du Code civil, il peut
être mis fin à la cohabitation légale, soit de commun accord par les cohabitants,
soit unilatéralement par l’un des cohabitants, au moyen d’une déclaration écrite
qui est remise contre récépissé à l’officier de l’état civil de la commune du
domicile des deux parties ou, dans le cas  où les parties ne sont pas domiciliées
dans la même commune, à l’officier de l’état civil de la commune du domicile
de l’une d’elles.
       L’article 1476, § 2, alinéa 6, dispose  que l’officier de l’état civil prend
acte de la cessation de la cohabitation dans le registre de la population.
       Suivant l’article 1479, alinéas 1  er et 2, le juge de paix est compétent
pour prendre des mesures urgentes et  provisoires si l’entente entre les
cohabitants légaux est sérieusement perturbée. Le juge de paix fixe la durée de
validité des mesures qu’il ordonne mais celles-ci cessent, en toute hypothèse,
de produire leurs effets au jour de la  cessation de la cohabitation légale, telle
qu’elle est prévue à l’article 1476, § 2, alinéa 6.
       Il suit du rapprochement de ces dispositions que le juge de paix est
compétent pour statuer sur une demande de mesures urgentes et provisoires
introduite avant que l’officier de l’état civ il ait pris acte dans le registre de la
population de la cessation de la cohabitation légale.
       Le jugement attaqué constate que :
       -    le 30 juillet 2004, les parties ont fait une déclaration de
cohabitation légale à la commune de L., conformément à l’article 1476 du
Code civil,
       -    le 14 septembre 2006, elles ont signé un protocole d’accord
constatant la fin de leur cohabitation lé  gale et réglant les modalités de leur
séparation, sans toutefois que la formalité prévue à l’article 1476, § 2, du Code
civil soit exécutée,
       -    elles ont repris la vie commune quelques mois plus tard,

                           19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/11
       -    par requête du 13 décembre 2007, la  demanderesse a saisi le juge
de paix afin qu’il prenne des mesures ur gentes et provisoires dans le cadre de
l’article 1479, alinéa 1er, du Code civil,
       -    le 21 mars 2008, le défendeur a fait, à titre conservatoire, une
déclaration unilatérale de cessation de     la cohabitation légale auprès de
l’administration communale de L., conformément à l’article 1476, § 2, du Code
civil.
       Le jugement attaqué, qui décide que le juge de paix n’a pas été
valablement saisi le 13 décembre 2007 sur la base de l’article 1479, alinéa 1   er,
du Code civil parce que la cohabitation léga le entre les parties a pris fin le 14
septembre 2006, par la signature de leur protocole d’accord, viole les
dispositions légales visées au moyen.
       Le moyen, en cette branche, est fondé.

       Sur le second moyen :

       Aux termes de l’article 1479, alinéa 3, du Code civil, après la cessation
de la cohabitation légale, et pour autant  que la demande ait été introduite dans
les trois mois de cette cessation, le j uge de paix ordonne les mesures urgentes
et provisoires justifiées par cette cessation.
       La cessation de la cohabitation léga    le, au sens de cette disposition,
prend cours, conformément aux articles 1476, § 2, alinéa 6, et 1479, alinéa 2,
précités, le jour où l’officier de l’état  civil prend acte de cette cessation dans le
registre de la population.
       Le jugement attaqué, qui décide que le juge de paix n’a pas été
valablement saisi sur la base de l’article 1479, alinéa 3, du Code civil parce que
plus de trois mois se sont écoulés entr e la requête introductive d’instance et la
signature par les parties de leur prot   ocole d’accord, viole les dispositions
légales visées au moyen.
       Le moyen est fondé.

                          19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/12
       Il n’y a pas lieu d’examiner la première branche du premier moyen, qui
ne saurait entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

         La Cour,

       sans avoir égard aux pièces déposées  par le défendeur sans l’assistance
d’un avocat à la Cour de cassation,
       Casse le jugement attaqué, sauf en      tant qu’il
                                                         reçoit l’appel et les
demandes nouvelles du défendeur et qu’il condamne la demanderesse à payer
au défendeur un euro à titre de dommages et intérêts ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Bruxelles, siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du dix-neuf février deux mille dix par le président Christian Storck,
en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                  M. Regout                     Ch. Matray

                  19 FEVRIER 2010                              C.09.0045.F/13
A. Fettweis                   D. Batselé                   Chr. Storck