                           11 FEVRIER 2011                              F.10.0022.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.10.0022.N
ÉTAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,

contre

D. M.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l'arrêt rendu le 22 octobre
2009 par la cour d'appel de Bruxelles.
       Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
       L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

                            11 FEVRIER 2011                              F.10.0022.N/2

II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

III.    La décision de la Cour
        1. En vertu de l’article 215 du Code des droits d’enregistrement,
d’hypothèque et de greffe, il y a prescription pour la demande en restitution des
droits, intérêts et amendes, après deux ans à compter du jour où l'action est née.
        La prescription de l’action en restitution des droits d’enregistrement,
qui naît au moment du paiement, prend, en règle, cours à cet instant. La
prescription prend, toutefois, cours à  un moment ultérieur lorsque l’obligation
de paiement des droits d’enregistrement subit un changement en raison d’un
événement ultérieur qui fait naître des dr oits dans le chef du contribuable pour
la période pour laquelle le paiement a été effectué.
        Une décision par laquelle l’administration modifie son point de vue sur
l’interprétation d’une règle légale ne constitue pas un événement normatif
faisant naître des droits dans le chef du contribuable.
        2. Le juge d’appel a considéré que :
        - en raison de la décision n° E.E.  /95.655, Rep. RJ, § 10-01, rendue à
l’occasion de l’arrêt de la Cour de cassation du 9 mars 2006, le droit
d’enregistrement litigieux n’était pas dû ;
        - dans ses conclusions, le demandeu     r a confirmé que la taxe était
irrégulière ;
        - le délai de prescription de l’     article 215 du Code des droits
d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe ne courait qu’à partir de la date de
la décision précitée n° E.E./95.655, Rep. RJ, § 1 10-01 ;

                            11 FEVRIER 2011                              F.10.0022.N/3
       - au moment de l’introduction par le défendeur de son action en
restitution le 28 août 2006, le délai de   prescription n’était donc certainement
pas expiré.
       3. En statuant ainsi, le juge d’appel a violé la disposition légale précitée.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l'arrêt attaqué, sauf en tant qu'il déclare l’appel recevable ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu'il soit     statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Albert Fettweis et Filip Van Volsem, et prononcé en audience
publique du onze février deux mille onze par le président de section Edward
Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier Philippe Van Geem.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président Christian Storck et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                    Le président,