                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/1
             Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.03.0584.N
ETAT BELGE, (Finances),
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation,

contre
COMMUNE DE LENNIK,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 25 avril 2003
par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le conseiller Ghislain Londers a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants.
       Dispositions légales violées
       - articles 25, 26, 29 et 30 de la Constitution, actuellement articles 33,
36, 37 et 40 de la Constitution coordonnée le 17 février 1994, principe relatif à
la séparation des pouvoirs qui est consacré  par ces articles, articles 92 et 93
de la Constitution, actuellement arti    cles 144 et 145 de la Constitution
coordonnée  le 17 février 1994, et articl  e 11 de l’arrêté royal du 12 janvier
1973 coordonnant la législation relative au     Conseil d’Etat et définissant la
compétence du pouvoir judiciaire ;
       - articles 351 à 357 inclus du Code des impôts sur les revenus (1964),
actuellement articles 464 à 469 inclus du Code des impôts sur les revenus
1992, 240 à 242 inclus de l’arrêté royal du 4 mars 1964 d’exécution du Code
des impôts sur les revenus, ensuite articles 231 et 232 de l’arrêté royal du 27
août 1993 d’exécution du Code des impôts sur les revenus 1992, toutes ces
dispositions telles qu’elles étaient en vigueur pour les années 1990 à 2000
inclus, soit les années concernées par le présent litige ;
       - articles 1382 et 1383 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué confirme en principe la décision du premier juge, qui
statue en ce sens: « déclare la demande de la commune de Lennik recevable
mais exclusivement dans la mesure où elle a pour objet:
       - le paiement de la somme de 11.614.305 francs belges ;
       - le paiement d’une indemnité du chef de la faute commise par l’Etat
belge, consistant à avoir omis de rem bourser les arriérés existants et à avoir
ainsi dépassé le délai raisonnable ;
       - la désignation d’un expert en vue de déterminer le dommage subi par
la demanderesse à la suite du versement tardif de la part de l’Etat belge.
       Déclare la demande irrecevable pour le surplus.

                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/3
        Déclare la demande de la commune de Lennik fondée dans la mesure
ci-après précisée.
        Condamne l’Etat belge à payer à la commune de Lennik un montant
provisionnel de 10.000.000 francs belges sur une demande totale de
11.614.305 francs belges, sans tenir compte des paiements effectués par l’Etat
belge depuis ou des paiements qu’il effectuera encore.
          Renvoie la cause au rôle pour le solde du montant réclamé par la
commune de Lennik, afin de permettre à l’Etat belge d’établir le décompte
détaillé des exonérations et de permettre aux parties de conclure à ce propos.
          Condamne l’Etat belge à payer à la commune de Lennik une
indemnité évaluée ex aequo et bono au ta   ux d’intérêt légal (fixé à 7 p.c.) sur
une somme de 11.924.912 francs à partir du 1er janvier 2000 jusqu’à la date de
la citation (soit le 19 janvier 2000).
          Rejette la demande pour le surplus ».
          L’arrêt actualise cette décision par  le dispositif suivant :
          « Constate que les arriérés ont été apurés.
          Condamne l’Etat belge au paiement  d’une indemnité égale à l’intérêt
de 7 p.c. sur les montant des arriérés échus depuis le 1 er janvier 2000 jusqu’au
jour de l’apurement total ».
          La cour d’appel motive cette décision par les considérations
suivantes :
          « En ce qui concerne les limites de la compétence du juge civil, la
cour d’appel se réfère aux motifs judici eux du premier juge qui les a décrites
de manière exacte dans le cadre de l’affaire qui lui était soumise.
          Dès lors que les arriérés ont été totalement apurés après la décision
du premier juge, la demande de paiement du montant de ces arriérés est
devenue actuellement sans objet.
          Le premier juge a considéré pour     des motifs judicieux qu’il était
compétent pour connaître de la demande qui tendait à obtenir l’indemnisation
du dommage subi par la défenderesse à la suite des atermoiements intolérables
du demandeur lors du remboursement          des arriérés qu’il avait fixés et
communiqués à la défenderesse au moyen du formulaire 173X.
          Le premier juge a considéré à juste titre que, dans la mesure où les
arriérés n’étaient plus caus és par le système et  étaient uniquement des restes

                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/4
du passé, un remboursement convenable dans un délai raisonnable ne pouvait
dépasser six mois et que le dommage subi par la défenderesse pouvait être
évalué à l’intérêt dont elle avait été  privée sur ces montants jusqu’au moment
de l’apurement complet ».
          Outre ces considérations et le rejet par l’arrêt d’une extension de sa
demande originaire introduite par la dé   fenderesse, la décision de l’arrêt est
entièrement fondée sur la motivation du jugement du premier juge. Cette
motivation aborde successivement les différents points contestés.
          Le jugement dont appel considère :
          «
          1.En ce qui concerne l’irrecevabilité de la demande de la
défenderesse :
          1.a.Ence qui concerne la demande de paiement de la somme de
11.614.305 francs belges.
          (…)
          1.a.1.En ce qui concerne le fait que le système élaboré par l’autorité
est critiqué ou non.
          Le tribunal constate que l’argumentation de la défenderesse est qu’en
ne remboursant pas les arriérés existants et incontestés dans un délai
raisonnable et en ne payant pas simultanément une indemnité équitable, le
demandeur a commis un manquement manifeste à la norme de diligence
concrétisée par les principes de bonne administration. Selon lui, le demandeur
méconnaît le principe que l’Etat ne peut commettre d’abus de pouvoir et doit
tenir compte d’un délai raisonnable.
          Le tribunal conclut dès lors que la défenderesse ne critique en aucune
façon le système élaboré par l’autorité, fût- ce de manière indirecte, et que plus
particulièrement, elle ne met pas en doute l’efficacité de ce système. La
défenderesse demande au contraire au tribunal de procéder à un contrôle de la
légalité de l’intervention (ou plutôt de l’immobilisme) de l’administration
fiscale.
          1.a.2 En ce qui concerne le contrôle par le tribunal de la légalité
d’actes administratifs.
          Contrairement à ce que soutient le  demandeur, le contrôle judiciaire
sur les agissements de l’autorité ne cesse  pas dès qu’il est établi que l’autorité

                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/5
est restée dans la sphère de ses pouv  oirs plus ou moins limités de gestion et
d’appréciation.
          Il ne peut dès lors se déduire de l’arrêt rendu le 10 juin 1994 par la
Cour de cassation  précité que le j  uge ne disposerait d’aucun pouvoir pour
contrôler la légalité, à la demande de la commune, des actes de
l’administration fiscale dans le cadre de sa mission légale d’enrôlement, de
perception et de versement des taxes communales additionnelles, à la lumière
des articles 1382 et 1383 du Code civil (…).
          Il y a lieu au contraire d’admettre que l’administration fiscale reste
soumise aux articles 1382 et 1383 du Co    de civil même lorsqu’elle remplit sa
mission légale en matière de taxes communales additionnelles (…).
          Deux sortes d’agissements illicites  doivent être distinguées au regard
de l’article 1382 du Code civil : l’agisseme nt illicite en raison de la violation
d’une norme constitutionnelle, légale ou réglementaire qui impose une
obligation d’agir ou de ne pas agir d’une manière déterminée, d’une part, et
l’agissement illicite du chef d’un manquement à la norme générale de
diligence, d’autre part (…).
          En l’espèce, la défenderesse reproche au demandeur d’agir d’une
manière illicite en raison d’un manquement à la norme générale de diligence,
dès lors que le demandeur n’est pas lié par un délai normatif pour exécuter sa
mission légale de perception et        de versement des taxes communales
additionnelles. La faute alléguée de l’autor ité doit, dès lors, être appréciée par
rapport à la manière dont une autorité normale, prudente et raisonnable,
placée dans les mêmes circonstances concrètes, aurait agi (…).
          Dans la jurisprudence, la norme générale de diligence est concrétisée
par le développement des principes généraux de bonne administration. Un de
ces principes est l’obligation pour l’autorité d’agir dans un délai raisonnable.
A la lumière des principes généraux de bonne administration, il ne peut être
dénié aux communes le droit de reprocher en justice à l’administration fiscale
d’avoir commis une faute en ne remplissant pas dans un délai raisonnable sa
mission légale d’enrôlement, de perception et de versement des taxes
communales additionnelles (…). A défaut d’un délai normatif, comme en
l’espèce, l’administration est tenue d’agir dans un délai raisonnable.

                         27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/6
         Dès lors que l’obligation d’agir dans un délai raisonnable constitue
un principe formel de bonne administration et peut être considérée comme
faisant partie du devoir de diligence formel, le contrôle judiciaire du respect
par les actes administratifs de l’exigence d’un délai raisonnable doit être
considéré comme un contrôle de légalité  qui relève du pouvoir du juge civil, et
non comme un contrôle d’opportunité pour lequel le juge civil serait sans
pouvoir (…).
         Dès lors, il y a lieu de déclarer recevable la demande de la
demanderesse dans la mesure où elle concerne le paiement de la somme de
11.614.305 francs belges.
         1.b. En ce qui concerne la demande d’indemnisation.
         En l’espèce, la défenderesse invoque une faute dans le chef du
demandeur, non seulement pour avoir omis d’intervenir dans un système de
perception et de versement dont on savait qu’il avait pour conséquence un
déplacement des revenus au profit de l’état fédéral et au détriment des
communes, mais aussi pour avoir omis de rembourser les arriérés existants en
violant ainsi le délai raisonnable. La violation du délai raisonnable en tant
qu’élément du devoir général de diligence est, selon la défenderesse,
sanctionnée par les articles 1382 et 1383   du Code civil sur la base desquels
elle réclame une indemnité pour le dommage qu’elle a subi.
         Selon le demandeur, la responsabilité aquilienne peut, certes, être
invoquée contre les autorités publiques, mais les possibilités de le faire ne sont
pas illimitées. Il soutient que la Cour de cassation a décidé clairement dans
son arrêt du 10 juin 1994 déjà cité que    le juge civil est sans pouvoir pour
apprécier le mode de partage entre les communes des taxes additionnelles, qui
a donné lieu à l’arriéré actuel, de sort e que le juge civil est sans compétence
pour se prononcer sur l’existence ou non d’une faute  résultant d’une simple
décision administrative. Dès lors que le juge ne peut examiner si l’Etat a fait
usage d’un système de comptabilité err oné pour déterminer les montants des
attributions à la commune, il en résulte logiquement, selon lui, l’incompétence
du juge pour statuer sur le dommage éven tuellement subi par la défenderesse
ainsi que sur le lien de causalité entre la faute et le dommage.
         Le tribunal doit toutefois constater que, dans son arrêt du 10 juin
1994 précité, la Cour de cassation a confirmé qu’aucune disposition

                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/7
constitutionnelle ou légale et aucun autre principe général du droit
n’exonèrent l’autorité administrative, lo rs de l’exercice de ses pouvoirs, de
l’obligation découlant des articles   1382 et 1383 du Code civil. L’autorité
administrative est, dès lors, tenue d’indemniser le dommage causé à un tiers
par sa faute sur la base des articles 1382  et 1383 du Code civil (…). Dans cet
arrêt, la Cour de cassation a encore ajouté que ce principe est également
applicable lorsqu’il est reproché à l’administration de n’avoir pas agi de
manière diligente.
          Sur la base des motifs repris sous le 1.a., le tribunal estime ainsi qu’il
est compétent pour connaître de cette demande. A ce propos, le tribunal ne
peut toutefois qu’examiner si le demandeur a commis une faute en omettant de
rembourser les arriérés existants et en dépassant ainsi le délai raisonnable. Au
contraire, le tribunal ne peut se prononcer sur la question de savoir si le
demandeur a commis une faute en omettant d’intervenir dans le système actuel
de perception et de versement, dont on sait qu’il entraîne un déplacement des
revenus au profit de l’Etat fédéral au préjudice des communes. Cette dernière
question constitue en effet une critique de  l’efficacité du  système pour laquelle
le tribunal doit se déclarer incompétent ratione materiae.
          La demande de la défenderesse, en  tant qu’elle concerne le paiement
d’une indemnité, doit, dès lors, être    déclarée recevable dans la mesure
déterminée ci-dessus ».
          Au fond, après la décision sur les arriérés réclamés, à propos
desquels l’arrêt constate qu’ils ont été payés entre-temps, le jugement statue
dans les termes suivants sur l’indemnité réclamée :
          « 2.b.1.En ce qui concerne la prétendue faute du demandeur.
          La défenderesse fonde sa demande sur la violation des principes de
bonne administration, dès lors que le demandeur omet de rembourser les
arriérés existants et incontestés ainsi  qu’une indemnité équitable dans un délai
raisonnable, ce qui constitue selon elle un abus de pouvoir. Elle fonde sa
demande sur les articles 1382 et 1383 du Code civil, la faute reprochée au
demandeur constituant un manquement à la norme générale de diligence. Cette
norme générale de diligence doit être concrétisée à l’égard de l’autorité via les
principes de bonne administration.

                         27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/8
         Le demandeur invoque que l’autorité fédérale est chargée de la
perception et du versement de la taxe  additionnelle sur l’impôt des personnes
physiques, sans être liée par un délai normatif. L’administration dispose dès
lors d’une certaine liber té d’appréciation ou de gestion quant au délai dans
lequel le pouvoir attribué est exercé. Les pouvoirs discrétionnaires sont
toutefois limités par les principes généraux de bonne administration.
         Les principes de bonne administration ne sont que des concrétisations
jurisprudentielles de la norme vague de diligence de l’article 1382 du Code
civil à l’égard de l’administration. Ces principes permettent au pouvoir
judiciaire de sanctionner des interventi  ons de l’autorité qui  sont illicites à
défaut de dispositions légales ou réglementaires imposant à l’autorité d’agir
d’une manière déterminée préalablement (…).
         C’est à tort que le demandeur invoque que l’obligation d’agir dans
un délai raisonnable ne constitue pas un principe formel de bonne
administration. (…) En outre, rien ne s’oppose à ce que le délai raisonnable
soit aussi invoqué entre administrations.
         En se référant à I. Opdebeek (…), le demandeur fait valoir à juste
titre que la nature de l’objectif du délai raisonnable en droit administratif est
double : d’une part, faire respecter le     devoir légal d’agir, d’autre part,
favoriser la sécurité juridique. Mais, selon le tribunal, il en déduit des
conclusions erronées. Il soutient ainsi que, selon lui, l’autorité ne manque pas
à son devoir d’agir dès lors que les sommes ont été et sont versées sans que de
l’argent ait disparu au préjudice des communes. D’autre part, à son estime,
l’argument pris par la défenderesse de l’atteinte à la sécurité juridique n’est
pas pertinent dès lors qu’elle es   t informée mensuellement au moyen du
formulaire 173X du montant auquel elle a encore droit en théorie, de sorte
qu’il n’existe aucune incertitude quant aux sommes auxquelles elle peut encore
s’attendre.
         Il y a lieu d’entendre, par le respect de l’obligation juridique d’agir,
que l’administration ne peut être auto  risée à échapper à cette obligation en
différant l’exécution de cette obligation. En l’espèce, il est donc sans intérêt
que le demandeur procèdera finalement     au paiement à la défenderesse de la
totalité du montant qui lui est dû, sans que, dans ce système, des sommes
disparaissent au détriment de la défenderesse. C’est la longue période qui est

                          27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/9
nécessaire pour ce faire qui est critiquée par rapport à l’exigence d’un délai
raisonnable.
          D’autre part, le second objectif du délai raisonnable, à savoir
favoriser la sécurité juridique, vise à éviter que des citoyens, mais aussi des
autorités administratives aient des incertitudes durant une longue période
quant à leur situation juridique, et donc aussi quant à l’état de leur patrimoine.
Selon le tribunal, le demandeur n’assure pas la sécurité recherchée en
envoyant mensuellement le formulaire 17 3 X à la défenderesse. Dans le cadre
de la demande de paiement de la somme de 11.614.305 francs belges introduite
par la défenderesse, le demandeur a fa it remarquer lui-même que le montant
indiqué sur le formulaire 173X n’est pas certain dès lors qu’il comprend les
impositions contestées qui pourraient en   core être exonérées en tout ou en
partie  et qui ne seront donc jamais pay ées effectivement. En outre, l’insécurité
juridique à laquelle la défenderesse est confrontée procède au premier chef du
fait qu’est différé le versement des taxes communales additionnelles auxquelles
elle a droit.
          Le tribunal conclut, dès lors, que le demandeur ne démontre pas qu’a
priori, il a respecté les objectifs de  l’exigence du délai raisonnable, de sorte
qu’en l’espèce, le tribunal doit examiner si le demandeur a dépassé le délai
raisonnable dans le cadre du défaut de versement des taxes communales
additionnelles.
          A cet égard, le demandeur fait valoir en premier lieu que le système
comptable manuel qui a été instauré en 1954, avec les clés de répartition
proportionnelle y afférentes, était le syst ème le plus cohérent et pratiquement
le plus réalisable. A défaut d’informatiq ue à l’époque, il était impossible, d’un
point de vue pratique, d’appliquer une clé de répartition par commune, comme
c’est le cas actuellement avec le système informatique,  en raison de la masse
de données qui ne pouvaient être traitées manuellement. En faisant usage du
système le plus correct, au regard de    s possibilités techniques du moment,
l’autorité a agi en bon père de famille.
          Cet argument du demandeur qui conc     erne l’efficacité du système, à
propos duquel le tribunal ne doit pas     se prononcer, est toutefois hors de
propos, dès lors que les griefs de la défe nderesse ont trait au versement tardif
des taxes communales additionnelles et au défaut d’indemnisation.

                         27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/10
         En second lieu, le demandeur invoque encore que l’exigence d’un
délai raisonnable doit être appréciée concrètement, compte tenu des données
spécifiques de la cause. En cela, il faut selon lui procéder à une évaluation des
intérêts en présence à l’occasion de   laquelle il faut tendre vers un équilibre
entre, d’une part, les nécessités du se    rvice et, d’autre part, l’intérêt de
l’intéressé. Le demandeur fait valoir, en outre, que le fait de ne pas rembourser
immédiatement les arriérés dus, mais l’étalement dans le temps de la
résorption de l’arriéré, ne peut être considéré que comme un acte de bonne
gestion de l’autorité et non comme une faute dans son chef et ce, pour les trois
motifs suivants :
         - la complexité du problème just     ifie la résorption progressive de
l’arriéré ;
         - le retard dans le versement des sommes à certaines communes est
justifié par l’intérêt du service délivré par l’autorité fédérale à toutes les
communes du Royaume
                        ; en raison de l’utilisation du système, un certain
nombre de communes ont reçu des avances importantes qu’elles sont en train
de rembourser, aussi petit à petit ; si ces communes étaient obligées de tout
rembourser en une fois, elles se retr   ouveraient dans de grandes difficultés
financières, ce qui ne favoriserait pas la solidarité entre les différentes
communes
           : en raison de l’obligation de   traiter toutes les communes de la
manière la plus égale possible, toujours selon le demandeur, aucun
comportement déviant ne peut être toléré à l’égard d’une seule ou de quelques
communes ;
         - un étalement dans le temps du rem boursement des arriérés est, pour
des raisons financières, justifié par l’intérêt général ; le demandeur soutient
qu’une réalisation immédiate de la corr ection des discordances historiques ne
relève pas des possibilités matérielles du Trésor public.
         Le demandeur a raison lorsqu’il invoque qu’il faut apprécier
concrètement quel délai doit être considéré comme raisonnable ou comme
déraisonnable, compte tenu des éléments sp écifiques de la cause (voir aussi :
1. Opdebeek, o.c., n° 274, p. 136). En ce qui concerne les motifs ci-dessus
invoqués par le demandeur, le tribunal se rallie au point de vue de la
défenderesse suivant lequel il s’agit de faux prétextes.

                        27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/11
         On ne peut admettre la complexi     té de la cause invoquée par le
demandeur, dès lors que celui-ci envoie mensuellement depuis la mi-1999 un
formulaire 173X aux communes, mentionnant le montant que chaque commune
doit encore recevoir sur la base des constatations de l’audit interne. Il aurait
pu être facilement  remédié au fait, invoqué par le demandeur, que les
montants qu’il mentionne ne sont pas des montants définitifs, en procédant à
des versements provisoires.
         Le deuxième argument du demandeur, à savoir la solidarité entre les
communes, ne profite, selon le demandeur, qu’aux communes qui ont trop reçu
par le fait des avances. En raison du sens donné par le demandeur à la
solidarité entre les communes, ces dernières communes en profitent finalement
deux fois, une première fois parce qu’elles reçoivent des avances alors que
d’autres communes ont des arriérés, et    une seconde fois parce qu’elles ne
doivent rembourser ces avances que de     manière progressive.  Ce traitement
manifestement inégal entre les communes  bénéficiant d’avances, d’une part, et
les communes ayant des arriérés, d’autre  part, n’est pas justifiable, même pas
à la lumière du principe de la solidarité entre les communes.
         La dernière cause de justification invoquée par le demandeur ne peut
davantage être admise, selon le tribunal. Il  n’est en effet pas possible de dire
que le défaut de versement  de sommes qui sont dues à la défenderesse,
répondrait à l’intérêt général. Le seul intérêt qui est servi par un paiement
échelonné est celui du demandeur lui-mê     me. A côté de cet intérêt, il y a
l’intérêt vital des communes, et en définitive de leurs habitants, qui requiert un
versement en temps utile des taxes communales additionnelles. De plus, le
tribunal ne peut passer outre à l’impératif de l’équilibre budgétaire imposé
aux communes par l’arrêté royal n° 110 du 13 décembre 1982, tel qu’il a été
modifié par la suite.
         Pour les motifs précités, il est à nouveau sans intérêt à cet égard que
l’autorité fédérale n’ait jamais détourné un franc au préjudice des communes,
mais qu’à terme, soit après le paiement ou l’apurement d’une autre manière
de toutes les impositions établies, le  s communes doivent recevoir ce à quoi
elles ont droit. Il n’importe pas davantage que l’administration, comme le
soutient le demandeur, ait réagi de    puis l’audit par de nombreuses mesures

                        27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/12
opérationnelles afin de remédier de manière optimale aux manquements mis à
jour.
         Le tribunal estime, qu’en l’espèce, le demandeur a violé l’obligation
de respecter un délai raisonnable.
         La note Rosoux, qui a révélé les déficiences du système manuel, date
du 29 septembre 1998. Le 28 avril 1999, les résultats du rapport définitif
COGEM 2 ont été discutés lors d’une séance au parlement et le 4 juin1999, le
ministre des Finances a adressé aux bourgmestres du Royaume une lettre
reprenant les conclusions de ce rapport. Depuis la mi-1999, le montant que
chaque commune doit encore recevoir est communiqué sur le formulaire 173X.
         Jusqu’à présent, le demandeur n’a  toujours pas apuré le s arriérés de
la défenderesse et ce :
         - nonobstant les besoins financiers de  la défenderesse, et en définitive
de ses habitants, pour lesquels le versement en temps utile de l’imposition était
vital
    ; en l’espèce, on peut faire un parallèle avec le cas dans lequel
l’administration fiscale doit statuer sur une réclamation contre une imposition
fiscale pour un montant énorme, qui met en péril la solvabilité de l’intéressé, et
pour lequel il est admis que l’urgence est requise (…) ;
         - nonobstant le fait que l’affaire n’ est pas complexe, comme il a déjà
été dit ;
         - nonobstant le fait que les difficultés budgétaires et le défaut de
moyens financiers, invoqués par le de mandeur pour justifier son manquement
ou son retard, ne peuvent être admis ; l’ autorité est en effet obligée de régler
ses finances de manière à ce que toutes les obligations juridiques puissent être
respectées (…).
         Eu égard à ce qui précède, une autorité agissant normalement,
prudemment et raisonnablement, placée dans les mêmes circonstances
concrètes, aurait dû s’organiser de manière à verser au plus tard à la fin du
mois de
       décembre 1999 les arriérés       de taxes communales existants à ce
moment.
         Suivant le tribunal, en ne le fais ant pas, le demandeur a effectivement
commis une faute.
         2.b.2.En ce qui concerne le dommage prétendument subi par la
défenderesse.

                        27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/13
         Selon le tribunal, la défenderesse a subi un dommage qui doit être
indemnisé parce qu’il est personnel et certain et qui consiste en la violation
d’un intérêt légitime.
         A cet égard, le demandeur fait remarquer à juste titre que lorsqu’il
est déclaré responsable pour n’avoir pas agi dans un délai raisonnable, seul le
dommage qui est né après l’expiration de ce délai raisonnable est susceptible
d’être indemnisé (…).
         Le tribunal ne suit toutefois pas le demandeur lorsqu’il soutient que
la défenderesse n’apporte aucun élément à l’appui de sa demande
d’indemnisation.
         Le tribunal doit, en effet, constater que la défenderesse a invoqué
dans sa citation même, qu’elle formulait  une réserve pour la perte des intérêts
et la dévaluation de l’argent, qu’elle voulait faire évaluer précisément par un
expert judiciaire. Si le demandeur s   ouhaite toutefois une évaluation de ce
dommage, la défenderesse réclame dans ses conclusions des intérêts au taux de
9,6 p.c. à titre provisionnel, soit le taux   d’intérêt fiscal habituel, et ce sur la
somme originaire de 14.453.646 francs belges depuis 1994, déduction faite des
mêmes intérêts sur les sommes qui ont déjà été remboursées et ce, depuis leur
paiement.
         Le tribunal conclut donc que, contrairement à ce qu’affirme le
demandeur, la défenderesse apporte un certain nombre d’éléments à l’appui de
sa demande d’indemnisation. Le tribunal doit apprécier ces éléments ».
         Après cette décision sur la faute et  le dommage, le jugement rejette
une demande de la défenderesse tendant à évaluer le dommage par application
des intérêts moratoires fiscaux et en ce qui concerne la remise de 3 p.c. des
frais forfaitaires fixés légalement.
         L’existence d’un lien de causalité entre la faute et le dommage est
ensuite constatée par le tribunal sur la base des  considérations suivantes :
         «
          2.b.3.En ce qui concerne le lien de causalité entre la faute du
demandeur et le dommage de la défenderesse.
         Le demandeur soutient que la défenderesse n’apporte aucun élément
à l’appui du lien de causalité entre la faute et le dommage, bien que la charge
de la preuve lui incombe.

                         27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/14
         Dans notre pays, la théorie de       l’équivalence des conditions est
consacrée dans le droit de la responsabilité civile quant au lien de causalité
qui doit exister entre la faute et le dommage (…).
         Suivant cette théorie, toute faute,  sans laquelle le dommage ne se
serait pas produit tel qu’il s’est réalisé concrètement, doit être considérée
comme la cause du dommage.
         Le tribunal estime que le lien de       causalité entre la faute et le
dommage peut être considéré comme certain. En l’espèce,  il est démontré avec
certitude que l’acte omis (en l’espèce   le versement en temps utile des taxes
communales additionnelles) aurait empêché la survenance du dommage ».
         Griefs
         1. En se référant au principe constitutionnel de la séparation des
pouvoirs, le demandeur a contesté la recevabilité de la demande de la
défenderesse. Cette défense a été rejeté  e par l’arrêt, par l’appropriation des
motifs du jugement rendu en première instance. Dans ses considérations, le
jugement fait une distinction entre, d’une part, la norme de diligence à laquelle
le demandeur ne se serait pas confor     mé, et, d’autre part, une critique du
système mis en place, qui ne constituer ait pas le fondement de la demande de
la défenderesse.
         L’arrêt et le jugement insistent sur le fait que la décision n’est
motivée que par le manquement à la norme de diligence et qu’elle reste ainsi
dans les limites du pouvoir du juge civil.
         L’appréciation de la recevabilité de la demande est donc liée à
l’examen du fond du litige.
         2.Il est établi que l’Etat, comme toute autre autorité publique, est en
règle soumis à la norme générale de     responsabilité, telle  qu’elle ressort des
articles 1382 et 1383 du Code civil.
         D’autre part, il est aussi établi qu  e le pouvoir judiciaire n’est pas
compétent pour apprécier les méthodes  utilisées par le pouvoir exécutif pour
remplir sa mission. Cela a été répété et     souligné  à plusieurs reprises en
l’espèce par le juge du fond.

                        27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/15
         Nonobstant ce postulat, il apparaît que la décision situe le juge sur le
terrain de la critique de décisions administratives.
         Il est précisé dans le jugement (p.1 2, troisième et quatrième alinéas)
que l’administration a bien agi « en bon père de famille » dans l’application
d’un nouveau système comptable, remp     laçant l’ancien système ayant donné
lieu à l’arriéré , mais que les griefs de   la défenderesse ne concernent que le
versement tardif des arriérés fixés.
         Le versement effectué ne peut toutefois pas être considéré en ce qui
concerne seulement la défenderesse. L’administration devait prendre ce
problème en considération pour l’ensemble des communes belges. La décision
de payer immédiatement et totalement une seule commune implique que les
mêmes sommes feront défaut ailleurs. Il s’agit d’une décision politique sur
laquelle le pouvoir judiciaire ne peut exercer aucun contrôle.
         Dans l’accomplissement de sa mission, l’autorité, en l’espèce
l’administration fiscale, doit tenir compte de l’intérêt général. Cela signifie
que les opérations financières entre l’  Etat et une commune déterminée ne
peuvent être considérées exclusivement du point de vue de l’intérêt distinct de
cette commune, mais que leurs conséque nces à l’égard des autres obligations
de l’Etat notamment à l’égard d’autre    s communes, doivent également être
prises en considération.
         La responsabilité de l’Etat ne pe   ut, dès lors, pas être appréciée
exclusivement sur la base des rapports entre l’Etat et une commune
déterminée. Une telle appréciation distincte impliquerait en effet que le juge
pourrait apprécier les décisions de l’     Etat sans avoir égard aux autres
décisions prises à l’égard de ses au    tres obligations, lorsque ces mesures
doivent contribuer à la solution du même problème administratif.
         Les mesures prises pour résorber l’ar riéré qui, comme le constate le
jugement, est né en raison de l’applicat   ion d’une clé de répartition utilisée
auparavant, relèvent ainsi du domaine des    décisions administratives. Le juge
civil est sans pouvoir pour apprécier l’    opportunité ou l’efficacité de ces
mesures, à la demande individuelle d’une commune.
         3.Il en résulte que l’examen de la question de savoir si l’arriéré, dû à
d’anciennes méthodes, dans le versement ef fectué à la défenderesse de la part
de l’impôt des personnes physiques qui lui revenait pouvait être rattrapé par

                         27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/16
l’Etat dans le délai de six mois fixé par le juge du fond, implique une
appréciation de la méthode de travail de    l’administration fiscale et ne relève
donc pas de la compétence du pouvoir judiciaire.
         Plus spécialement, lorsque le premier juge, dont les motifs sont repris
dans l’arrêt, rejette le moyen de défens e pris par le demandeur des obligations
de l’Etat à l’égard d’autres communes, il entre dans le domaine de
l’appréciation de la politique de l’Etat et excède ainsi ses pouvoirs.
         Il s’ensuit que l’arrêt qui, confirmant la décision et reprenant les
motifs du premier juge, déclare le de   mandeur responsable d’une faute, alors
que les comportements qui lui sont         reprochés relèvent du domaine des
décisions des autorités du  pouvoir exécutif, viole le principe constitutionnel de
la séparation des pouvoirs ainsi que les  articles de la Constitution consacrant
ce principe (violation des articles de la Constitution cités au début du moyen et
de l’article 11 de l’arrêté royal du 12 janvier 1973, violant aussi les
dispositions légales fiscales mentionnées au début du moyen).
         En condamnant le demandeur à une indemnité du chef d’une faute
alléguée, en application des articles 1382 et 1383 du Code civil, alors que le
juge était sans pouvoir pour critiquer les comportements reprochés, l’arrêt fait
une application illégale des articles 1382  et 1383 du Code civil (violation de
ces articles).
III.   La décision de la Cour
       1. Aucune disposition constitutionnelle ou légale ni aucun principe
général du droit ne dispensent l’autorité administrative, lors de l’exercice de
ses pouvoirs, de l’obligation découlant  des articles 1382 et 1383 du Code civil,
de réparer le dommage causé à autrui par sa faute
         Ce principe est également applicable lorsqu’il est reproché à
l’administration de n’avoir pas été diligente, notamment d’avoir négligé d’agir
dans un délai raisonnable.
       2. Il s’ensuit que le pouvoir judici aire est compétent pour condamner
l’autorité à réparer le dommage subi par un tiers par le fait de son intervention
négligente, sans qu’il puisse toutefois priv er l’autorité de sa liberté d’action ou
se substituer à elle.

                        27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/17
       Le pouvoir judiciaire doit ainsi resp    ecter la liberté d’appréciation
permettant à l’autorité de décider elle-m ême de la manière dont elle exerce sa
compétence et de choisir la solution la plus adaptée dans les limites fixées par
la loi.
       3. En vertu de l’article 469, alinéa 1  er, du Code des impôts sur les
revenus 1992 applicable en l’espèce, l’ét ablissement et la perception des taxes
communales additionnelles à l’impôt des personnes physiques sont confiés à
l’administration des contributions directes aux conditions et suivant les
modalités déterminées par le Roi. En vertu de l’article 470 du même code, il est
prélevé sur le montant des taxes communales additionnelles une remise de 3
p.c. pour remboursement au Trésor des frais d’administration.
       4. Conformément à ces dispositions, l’administration des contributions
directes veille à l’enrôlement et à la perception des taxes communales
additionnelles à l’impôt des personnes ph   ysiques avec l’obligation de verser
cette taxe aux villes et communes, après déduction de la remise.
       Aucune disposition légale ou réglementaire ne prévoit un délai dans
lequel l’administration des contributi   ons directes doit verser cette taxe
communale additionnelle. L’administration dispose ainsi d’une liberté
d’appréciation très étendue.
       Le défaut de versement ou le versem     ent tardif de la taxe communale
additionnelle ne constitue une faute dans le chef de l’administration que
lorsqu’il apparaît que, compte tenu de toutes les circonstances, elle n’a
manifestement pas agi dans un délai raisonnable.
       5. Par appropriation des motifs du jugement entrepris et sur la base de
motifs propres, les juges d’appel ont c  onsidéré que le versement de la taxe
communale additionnelle par le demandeur n’avait pas eu lieu dans un délai
raisonnable.
       Pour apprécier le délai raisonnable  , les juges d’appel ont refusé, en
reprenant les motifs du jugement entrepri s, de tenir compte des nécessités de
l’intérêt général invoquées par le demandeur et, plus spécialement, de
l’obligation de l’administration de traiter toutes les communes d’une manière
aussi égale que possible.
       Les juges d’appel n’ont toutefois pas exclu que ce critère, invoqué par
le demandeur à l’appui de son intervention, dût être pris en considération, mais

                         27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/18
ont apprécié la responsabilité de l’Etat exclusivement sur la base des rapports
entre l’Etat et une commune déterminée.
        En décidant ainsi, les juges d’appel    ont limité la liberté d’action de
l’administration et méconnu le principe général du droit relatif à la séparation
des pouvoirs.
        6.Dans cette mesure, le moyen est fondé.
          Par ces motifs,
          La Cour
          Casse l’arrêt attaqué ;
          Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
          Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
          Renvoie la cause devant la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Robert Boes,
les conseillers Ghislain Londers, Albert Fettweis et Beatrijs Deconinck, et
prononcé en audience publique du vingt-sept octobre deux mille six par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Guy Dubrulle,
avec l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Sylviane Velu et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,

27 OCTOBRE 2006                              C.03.0584.N/19