                              23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.08.0042.F
ÉTAT BELGE,  représenté par le ministre de      s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12, en   la personne du directeur régional des
contributions directes à Namur, dont les bureaux sont établis à Namur, rue des
Bourgeois, 7,
demandeur en cassation,

contre

1.   T. P.,
2. S.
   M.,
défendeurs en cassation,
ayant pour conseil Maître Martin Verschure, avocat au barreau de Namur, dont
le cabinet est établi à Namur, place Ryckmans, 4.

                                23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l’arrêt rendu le 25 janvier
2008  par la cour d’appel de Liège.
        Le président Christian Storck a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        Le demandeur présente deux moyens dont le premier est libellé dans les
termes suivants :

        Disposition légale violée
        Article 171, 6°, 2e tiret, du Code des impôts sur les revenus 1992

        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir considéré
        « Que l'article 171, 6°, du Code des impôts sur les revenus 1992 soumet
à la taxation au taux moyen des autres re venus ‘les profits visés à l'article 23,
§ 1er, 2, qui se rapportent à des actes accomplis pendant une période d'une
durée supérieure à douze mois et dont le montant n'a pas, par le fait de
l'autorité publique, été payé au cours de l'année des prestations mais a été
réglé en une seule fois, et ce, exclusivement pour la partie qui excède
proportionnellement un montant correspondant à douze mois de prestations’ ;
       Que, pour bénéficier de l'applicat    ion de cette disposition, les profits
doivent répondre simultanément aux trois conditions suivantes :
        1. Ils doivent être payés, directem ent ou indirectement, par une autorité
publique ;

                               23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/3
        2. Ils doivent être payés en une fois ;
       3. Ils doivent se rapporter à des actes accomplis pendant une période
d'une durée supérieure à douze mois ;
        Qu'il résulte de l'arrêté royal (du 20 décembre 1999 contenant les
modalités d'exécution relatives à l'indemn isation accordée aux avocats dans le
cadre de l'aide juridique de deuxième ligne et relatif au subside pour les frais
liés à l'organisation des bureaux d'aide juridique) :
       - que l'avocat ne peut introduire son rapport que lorsque la prestation
d'aide juridique pour laquelle il a été désigné d'office est terminée ou qu'il en a
été déchargé (cf. article 2, 7°),
       - que ses rapports et ceux de ses      confrères relatifs aux prestations
d'aide juridique terminées lors de l'ann ée judiciaire écoulée ( qui se termine le
31 août - cf. article 334 du Code judiciaire) ou au cours d'une année
antérieure sont transmis avant le 31 octobre à l'Ordre des barreaux concerné
(cf. article 2, 3°),
        - qu'avant le 1 er février de l'année qui suit, les ordres des barreaux font
des propositions quant à la valeur du point (article 2, 3°),
        - que le ministre détermine alors la valeur du point et que les montants
correspondants sont versés successivement à l'Ordre des barreaux, au barreau
puis à l'avocat (article 2, 4° et 5°) ;

        Que tant le pouvoir exécutif qui a pris l'arrêté royal précité que le
ministre de la Justice et les Ordres  des barreaux et des avocats dans le cadre
de la mission qui leur est confiée par      cet arrêté royal sont des ‘autorités
publiques’ au sens de l'article 171, 6°»,
        l’arrêt décide
        « Que les paiements prévus par les dis positions (susvisées) sont donc le
fait d'une autorité publique au sens de l' article 171, 6° ; que la première des
conditions est donc remplie pour tous ces paiements ;

                               23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/4
       Qu'il résulte des délais fixés par l'article 2 de l’arrêté royal précité du
20 décembre 1999 que le paiement des prestations d'aide juridique
interviendra au plus tôt durant l'année ci vile qui suit l'année judiciaire ayant
pris fin le 31 août et pendant laquelle les prestations ont été terminées ;
       Qu'ainsi, par exemple, une prestation d'aide juridique clôturée en mai
2000, soit au cours de l'année judiciaire allant du 1  er septembre 1999 au 31
août 2000, fera l'objet du rapport de l'Or dre des barreaux transmis avant le 31
octobre 2000, de la proposition de dé      termination de la valeur du point
transmise avant le 1  er février 2001 et sera donc liquidée au plus tôt dans le
courant de l'année 2001 ;
       Qu'il en résulte donc que les indemnités versées sur cette base
constituent des profits ‘dont le montant n'a pas, par le fait de l'autorité
publique, été payé au cours de l'année des prestations’ au sens de l'article
171, 6°, notion qui, comme le rappelle la  Cour de cassation dans l'arrêt du 2
janvier 1974 (lire : 23 janvier 1974) cité  dans les conclusions de l'Etat belge,
n'implique aucune faute de l'autorité ou caractère exceptionnel ;
       Que la seconde des conditions d'appl     ication de cette disposition est
donc toujours remplie pour ce type d'indemnités ;
       Qu'il suffit donc à l'avocat qui re vendique le bénéfice de l'application
de l'article 171, 6°, aux indemnités pour prestations effectuées dans le cadre de
l'aide judiciaire de seconde ligne de  démontrer que la troisième condition est
remplie, en l'espèce que ces paiements se rapportent à des actes accomplis
pendant une période d'une durée supérieure à douze mois ».

       Griefs
       L'article 171, 6°, 2 e tiret, du Code des impôts sur les revenus 1992
dispose que, «
              par dérogation aux articles 130 à 168 de ce code, sont
imposables distinctement [...] au taux afférent à l'ensemble des autres revenus
imposables [...], les profits visés à l'article 23, § 1er, 2°, qui se rapportent à des
actes accomplis pendant une période d' une durée supérieure à douze mois et
dont le montant n'a pas, par le fait de  l'autorité publique, été payé au cours de

                                23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/5
l'année des prestations mais a été réglé en une seule fois, et ce, exclusivement
pour la partie qui excède proportionnellement un montant correspondant à
douze mois de prestations ».
        Les termes «  dont le montant n'a pas, par le fait de l'autorité publique,
été payé au cours de l'année des prestations mais a été réglé en une seule fois »
ne signifient pas seulement que les profits imposables distinctement doivent
avoir été payés, directement ou indirectement, par une autorité publique et
qu'ils doivent l'avoir été en une fois, mais aussi que le non-paiement de ces
profits au cours de l'année des prestati    ons doit être imputable à l'autorité
publique en ce sens qu'un retard doit pouvoir lui être reproché dans le
paiement des prestations.
        L'expression «
                      par son fait
                                  » signifie en effet, dans son acception
usuelle, «
          par sa faute
                      » et les travaux préparatoires de cette disposition
soulignent au demeurant, d'une part, « qu'il faut se réjouir de la mesure prévue
en tant qu'elle s'applique au secteur public qui paie souvent avec retard (ce qui
peut avoir des conséquences graves à maints égards) » et, d'autre part, que,
« si la convention stipule clairement les modalités de paiement et que celui-ci
est effectué en effet dans les délais   prévus, il n'y a pas lieu d'appliquer le
régime d'imposition spécial puisque l'étalement des paiements résulte de la
volonté des parties ».





        A cet égard, il convient d'observer qu'en vertu des articles 508/5, § 1 er,
alinéa 2, et 508/7, alinéa 3, du Code judiciaire, seuls les avocats « désireux »
de participer à l'aide juridique de prem        ière ou de deuxième ligne peuvent se
voir confier des affaires donnant lieu à         l'indemnisation réglée par l'arrêté
royal précité du 20 décembre 1999, de so      rte que les modalités de paiement
prévues par cet arrêté royal ont manifestement dû recevoir l'assentiment des
intéressés et que leur mise en oeuvre résulte de la volonté des parties.
        Par ailleurs, s'il relève que « tant le pouvoir exécutif qui a pris l'arrêté
royal précité que le ministre de la Justice et les Ordres des barreaux et des

                               23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/6
avocats dans le cadre de la mission qui     leur est confiée par cet arrêté royal
sont des ‘autorités publiques’ au sens de  l'article 171, 6°, du Code des impôts
sur les revenus 1992 », l'arrêt ne constate toutefois aucun manquement commis
par ces différents intervenants dans l'exercice de leurs missions respectives ; il
considère du reste, à la suite d'une lect  ure erronée de l'arrêt de la Cour de
cassation du 23 janvier 1974, que les « profits ‘dont le montant n'a pas, par le
fait de l'autorité publique, été payé au cours de l'année des prestations’
[constituent une] notion qui [...] n'implique aucune faute de l'autorité ou
caractère exceptionnel ».
       Il s'ensuit que, par les motifs qu'il énonce, l'arrêt ne décide pas
légalement qu'il était satisfait en l'espèce à l'exigence de l'article 171, 6°, 2  e
tiret, du Code des impôts sur les reve  nus 1992, suivant laquelle « le montant
[des profits litigieux] n'a pas, par le fait d'une autorité publique, été payé au
cours de l'année des prestations » (violation dudit article 171, 6°, 2e tiret).

III.   La décision de la Cour
       Il n’y a pas lieu d’avoir égard au mémoire en réponse, déposé au greffe
de la Cour en dehors du délai prévu par l’article 1093, alinéa 1      er, du Code
judiciaire.







       Sur le premier moyen :
       Par dérogation aux articles 130 à 168 du Code des impôts sur les
revenus 1992, l’article 171, 6°, de ce code prévoit un régime spécial de
taxation notamment pour certains arriérés  de rémunérations dont l’imposition
suivant les règles ordinaires de l’impôt des personnes physiques et en raison de
la progressivité du taux de l’impôt causerait aux bénéficiaires une charge non

                               23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/7
équitable lorsque le payement ou l’attr   ibution de ces rémunérations n’a lieu,
par le fait de l’autorité publique, qu’après l’expiration de la période imposable
à laquelle elles se rapportent effectivement.
        Les termes «
                    par le fait de l’autorité publique
                                                     » signifient que la
tardiveté du payement ou de l’attribution de rémunérations doit être imputable
à une faute ou à une négligence de l’autorité publique.
        Les travaux préparatoires des lois des 7 juillet 1953 et 28 mars 1955,
qui toutes deux avaient déjà instauré dans le même but un régime spécial de
taxation, ont fait apparaître cette si  gnification, qui répond aux objectifs du
législateur et à laquelle l’article 23 de la loi du 20 novembre 1962, devenu
l’article 171 du Code des impôts sur les revenus, n’a pas dérogé.
        En donnant une autre signification à     l’expression «
                                                               par le fait de
                                                                            »,
l’arrêt viole ledit article 171.
        Le moyen est fondé.
        Il n’y a pas lieu d’examiner le second moyen, qui ne saurait entraîner
une cassation plus étendue.











        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il soumet les cotisations, pour lesquelles
il a déclaré les recours recevables, au   régime spécial de taxation prévu par
l’article 171, 6°, du Code des impôts sur les revenus 1992 ;

                               23 AVRIL 2010                              F.08.0042.F/8
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Condamne les défendeurs aux dépens du mémoire en réponse ; réserve
les autres dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Les dépens taxés à la somme de septante-cinq euros quarante et un centimes
envers les parties défenderesses.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Gust    ave Steffens, et prononcé en audience
publique du vingt-trois avril deux mille dix par le président Christian Storck,
en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                 G. Steffens                  Chr. Matray
        A. Fettweis                   D. Batselé                   Chr. Storck