                             24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.07.0379.N
LEXIS JURIDISCHE DIENSTENGROEP, société anonyme,
Me Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
contre
DEXIA BANQUE BELGIQUE, société anonyme,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 19 octobre
2006 par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
       L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/2
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       - articles 1315 à 1369 du Code civil ;
       - article 1134 du Code civil ;
       - article 149 de la Constitution.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué déclare fondée la de mande formée par la défenderesse
contre la demanderesse. Il se réfère  en premier lieu aux faits exposés par le
premier juge. Le premier juge a énoncé les faits comme suit :
       «
        Le 28 avril 1999, une convention d’ouverture de crédit avec
constitution de garantie bancaire a été conclue entre la (demanderesse) et la
société anonyme Crédit communal de Belgique, (actuellement la défenderesse),
par laquelle le Crédit communal s’engageait à payer à la première demande
de (la demanderesse) un montant de 24.789,35 euros en apurement d’arriérés
de cotisations sociales dus par la s.c.s. Clio Mode à l’ONSS, moyennant la
production :
       ‘1. du jugement du tribunal de commerce prononcé le 29 avril 1999, ou
au plus tard le 6 mai 1999, par lequel l’opposition formée contre le jugement
déclaratif de la faillite rendu par la 11  e chambre du tribunal de commerce
d’Anvers R.G. 565/99 est déclarée recevabl e et fondée et par lequel la faillite
de Clio Mode est, dès lors, rapportée ;
       2. de la publication au Moniteur belge d’un extrait de ce jugement ;
       3. d’un certificat du greffier de ce tribunal attestant que ce jugement
n’a fait l’objet ni d’une tierce opposition ni d’un appel dans les quinze jours de
cette publication au Moniteur belge’.
       Par la mise à disposition de cette garantie bancaire, la (demanderesse)
souhaitait obtenir la rétractation de la fail lite de la s.c.s. Clio Mode, déclarée
le 28 janvier 1999 ;
       Par jugement du 20 mai 1999, la faillite a été rapportée.

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/3
        Par lettre du 8 février 2002, l’ONSS a demandé le paiement
conformément à la garantie bancaire, joignant en annexe le jugement du 20
mai 1999 et une déclaration du greffe du tribunal de commerce du 13 août
1999 attestant de l’absence d’opposition ou d’appel.
        La (défenderesse) a effectué le paiement à l’ONSS le 18 février 1999, et
a simultanément débité le compte du donneur d’ordre (la demanderesse).
        Par lettres des 20 février 2002 et   26 février 2002, la demanderesse
s’oppose au paiement de la garantie bancaire (et au débit de son compte), tant
qu’il n’est pas satisfait aux conditions de la garantie bancaire.
        Le 5 mars 2002, la (défenderesse) fait savoir :
        ‘Conformément à notre conversation téléphonique de la fin de la
semaine dernière, j’ai l’honneur, par la présente, de vous confirmer par écrit
le remboursement du montant de 24.789,35 euros (anciennement 1.000.000 de
francs) sur votre compte professionne l 068-0590000-73 et ce avec la date de
valeur du 18 février 2002.
        Comme convenu, ce remboursement es      t effectué sous la réserve d’un
appel légitime ultérieur éventuel à la garantie bancaire précitée par l’ONSS. Si
une telle situation se présentait au c ours de ce dossier, nous ne manquerions
évidemment pas de vous en aviser au  préalable afin de vous éviter autant que
possible d’éventuels inconvénients en tant que client’ ;
        Par lettres des 13 juin 2003 et 29 septembre 2003, la (défenderesse)
demande malgré tout la restitution du montant à charge de la (demanderesse).
        La (défenderesse) soutient que le paiement à l’ONSS a été effectué à
juste titre et valablement, de sorte qu’elle avait l’obligation de maintenir le
paiement de la garantie bancaire à l’ONSS, cette obligation justifiant
actuellement sa demande en restitution à charge de la (demanderesse) ».
        L’arrêt attaqué fonde la condamnation de la demanderesse sur les
motifs suivants :
        « Au début de l’année 1999, Clio a été déclarée en faillite à la demande
de l’ONSS. Alors que la relation existant entre Clio et la (demanderesse) n’est

                               24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/4
pas claire, celle-ci a agi en tant que pe rsonne intéressée par la rétractation de
la faillite.
        La garantie en question mentionne : ‘Cette garantie bancaire se situe
dans le cadre de la bonne exécution     des discussions du donneur d’ordre (la
demanderesse) avec l’ONSS du 28 avril 1999, nommées ‘la convention sous-
jacente’ ».
        Ce que cette convention sous-jacente contenait exactement n’est pas
précisé et aucune pièce n’est communiquée à ce sujet. Il est toutefois établi que
l’ONSS était d’accord avec la rétractation de la faillite si certaines conditions
étaient satisfaites, parmi lesquelles la  remise d’une garantie bancaire pour les
dettes de Clio d’un montant de 1.000.000 de francs.
        La garantie mentionne qu’il peut être fait appel à la garantie à la
condition de la production de ‘1. le jugement du tribunal de commerce
prononcé le 29 avril 1999, ou au plus tard le 6 mai 1999, par lequel
l’opposition formée contre le jugement déclaratif de la faillite R.G. 565/99 est
déclarée recevable et fondée et par lequel la faillite de Clio Mode est, dès lors,
rapportée’.
        La faillite de Clio a été rapportée  par jugement du 20 mai 1999. Selon
la (demanderesse), suivie sur ce point par  le premier juge, il n’a, ainsi, pas été
satisfait à la condition précitée.
        La (demanderesse) commet un abus de droit en soutenant que le
jugement du 20 mai 1999 ne répond pas à la condition mentionnée dans la
garantie.
        En effet, il est hors de doute que     l’ONSS n’était d’accord avec la
rétractation de la faillite qu’en raison de l’obtention de la garantie bancaire.
En d’autres termes, la (demanderesse) a utilisé la garantie bancaire pour
atteindre l’objectif pour lequel elle a ét é délivrée et elle a effectivement atteint
cet objectif. Au cours de la procédure re   lative à la déclaration de la faillite,
elle (dès lors que la (demanderesse) géra it apparemment les intérêts de Clio, il
y a lieu de présumer qu’elle assistait également Clio dans la procédure) n’a
apparemment pas souligné qu’il ne pouvai      t être valablement fait appel à la
garantie qu’à la condition stricte précitée . Si elle l’avait fait, l’ONSS n’aurait

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/5
pas marqué son accord à la rétractation, ou aurait à tout le moins subordonné
cet accord à la rétractation de la faillite au plus tard le 6 mai 1999.
       Il ressort du jugement du 20       mai 1999 que les parties n’ont été
entendues qu’à l’audience du 6 mai 1999 et que c’est à ce moment que la
cause a été prise en délibéré. Aucune des parties n’a apparemment insisté pour
que le jugement soit rendu le même jour. En utilisant ou en laissant utiliser,
dans ces circonstances, la garantie au profit de Clio, la (demanderesse) a fait
savoir, envers l’ONSS et le tribunal, que la date du jugement de rétractation de
la faillite n’était pas essentielle pour aut ant que cette rétractation ait lieu dans
un futur proche de la date de la garantie.
       En invoquant actuellement à l’égard du garant l’interprétation stricte
de la date de rétractation de la fai llite, la (demanderesse) commet un abus de
droit.
       La  décision du 20 mai 1999 par laque       lle la faillite a été rétractée
satisfait à la première condition prévue dans la garantie.
       La garantie mentionne qu’il peut être fait appel à la garantie
moyennant la production ‘2. de la publication au Moniteur belge d’un extrait
de ce jugement’ et de ‘3. d’un certificat  du greffier de ce tr ibunal attestant que
ce jugement n’a fait l’objet ni d’un e tierce opposition ni d’un appel dans les
quinze jours de cette publication au Moniteur belge’.
       Il est vrai que la publication au Moniteur belge n’était pas jointe
lorsqu’il a été fait appel à la garantie. Cette publication n’a, d’ailleurs, eu lieu
que le 11 mai 2002, après l’appel à la garantie.
       La déclaration du greffier attestant de l’absence d’appel ou de tierce
opposition date du 13 août 1999 et est donc antérieure à la publication au
Moniteur belge.
       Relativement aux deuxième et troisième conditions, il est aussi prouvé
que la (demanderesse) commet un abus de droit en invoquant le non-respect de
cette condition.

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/6
        En effet, la publication au Moniteur belge n’a de sens que pour former
d’éventuels recours contre le jugement de rétractation de la faillite, auquel se
rapporte également la troisième condition mentionnée dans la garantie.
       Les tiers intéressés avaient, en effet, encore la possibilité de former
tierce opposition contre le jugement.
       Ce n’est qu’en février 2002, 34 mois       après la constitution de la
garantie, que l’ONSS a fait appel à la garantie bancaire.
       A ce moment, il était établi qu’aucun  recours n’avait été formé contre
le jugement du 20 mai 1999 rétractant la faillite, fait dont la (demanderesse)
avait certainement connaissance.
       Lors de l’appréciation des droits    des parties à une convention de
garantie à la première demande, il faut te nir compte de l’intention des parties
à la convention lorsque, comme en l’espèce, des conditions ont été stipulées
pour l’appel à la garantie qui n’ont pas trait aux obligations pour lesquelles la
garantie a été donnée.
       En se référant au non-respect des conditions formelles en sachant que
les objectifs sous-jacents de ces c      onditions étaient bien atteints, la
(demanderesse) commet un abus de droit. En février 2002, il était en effet
établi que le jugement du 20 mai 1999 était définitif, même en l’absence de
publication et d’attestation de l’absence de recours.
       Sur la base des motifs précités, c’est à juste titre que la (défenderesse)
a donné suite à l’appel à la garantie bancaire de l’ONSS.
       La (demanderesse) ne peut pas invoquer le non-respect des conditions
de l’appel à la garantie.
       Dès lors, la (demanderesse) est tenue de respecter son obligation
contractuelle de paiement ».

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/7
        Griefs
        Première branche
        Un abus de droit doit se fonder sur des faits établis par les moyens de
preuve du droit civil (article 1315 à 1369 inclus du Code civil). Des faits dont
le juge a une connaissance personnelle      et des déclarations de la partie à
laquelle incombe la charge de la preuve,  ne constituent pas de tels moyens de
preuve.
        L’arrêt attaqué décide que la demanderesse commet un abus de droit
« en soutenant que le jugement du 20 mai 1999 ne répond pas à la condition
mentionnée dans la garantie
                             » et que ce jugement «
                                                    satisfait à la première
condition posée dans la garantie » sur la base des motifs suivants :
        « Au cours de la procédure relative à   la déclaration de la faillite, elle
n’a apparemment pas souligné qu’il ne pouvait être valablement fait appel à la
garantie qu’à la condition stricte précitée . Si elle l’avait fait, l’ONSS n’aurait
pas marqué son accord à la rétractation, ou aurait à tout le moins subordonné
cet accord à la rétractation de la faillite au plus tard le 6 mai 1999. »
        « Aucune des parties n’a apparemment insisté pour que le jugement
soit rendu le même jour. En utilisant ou en laissant utiliser, dans ces
circonstances, la garantie au profit de Clio, la (demanderesse) a fait savoir,
envers l’ONSS et le tribunal, que la date du jugement de rétractation de la
faillite n’était pas essentielle pour autant que cette rétractation ait lieu dans un
futur proche de la date de la garantie. »
        Aucun élément de la cause ne prouve qu’au cours de la procédure
relative à la déclaration de la faillite de Clio, la demanderesse n’a pas
souligné qu’il ne pouvait être valablement fait appel à la garantie qu’à la
condition stricte d’un jugement rétractant  la faillite prononcé le 6 mai 1999 et
qu’à l’audience du 6 mai 1999, aucune des parties n’a insisté pour que le
jugement soit rendu le même jour.
        Les motifs précités se fondent, dès lors, sur des faits dont le juge
d’appel avait une connaissance personnelle ou sur des déclarations de la
défenderesse que la demanderesse cons idérait comme non prouvées dans ses
conclusions (…).

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/8
       Dès lors, l’arrêt attaqué viole les articles 1315 à 1369 inclus du Code
civil.
       Deuxième branche
       Le principe de l’article 1134, alinéa  3, du Code civil suivant lequel les
conventions doivent être exécutées de bonne foi, interdit à une partie d’abuser
des droits que lui accorde la conventi  on. L’abus de droit est l’exercice d’un
droit d’une manière qui dépasse manifestement les limites d’un exercice
normal de ces droits par une personne prudente et diligente.
       Il ne peut pas se déduire des faits que l’arrêt met à charge de la
demanderesse, soit qu’au cours de la procédure de faillite de Clio elle n’a pas
souligné  qu’il ne pouvait être valablement fait appel à la garantie qu’à la
condition d’un jugement de rétractation de  la faillite prononcé au plus tard le
6 mai 1999 et qu’elle n’a pas insisté pour qu’à l’audience du 6 mai 1999 un
jugement soit rendu et qu’ainsi, elle a fait savoir envers l’ONSS que la date du
jugement rétractant la faillite n’était  pas essentielle, que la demanderesse, en
soutenant que le jugement de rétractation de la faillite du 20 mai 1999 ne
répond pas à la première condition mentionnée dans la garantie, exerce ses
droits issus de la convention conclue le 28 avril 1999 avec la défenderesse
d’une manière qui excède manifestement les limites de l’exercice normal de ces
droits par une personne prudente et diligente.
       Dès lors, l’arrêt attaqué viole l’article 1134, alinéa 3, du Code civil.
       Troisième branche
       Les conventions légalement formées tie nnent lieu de loi à ceux qui les
ont faites.   Elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel,
ou pour les causes que la loi autorise.    Elles doivent être exécutées de bonne
foi (article 1134 du Code civil), ce qui  implique qu’il est interdit à une partie
d’abuser des droits que lui confère la convention. En principe, le juge peut
tenir compte de toutes les circonstances de la cause lors de son appréciation
d’un éventuel abus de droit, à moins que certaines circonstances ne puissent
être prises en compte lors de cette appréciation en raison de la nature de la
convention.

                             24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/9
       En vertu de la convention d’ouverture de crédit conclue le 28 avril
1999 entre la demanderesse et la défenderesse, la défenderesse s’est engagée à
payer un montant de 24.489,35 euros à l’ONSS moyennant la production :
       1. du jugement du tribunal de commerce prononcé le 29 avril 1999, ou
au plus tard le 6 mai 1999, par lequel l’opposition formée contre le jugement
déclaratif de la faillite rendu par la 11  e  chambre du tribunal de commerce
d’Anvers R.G. 565/99 est déclarée recevable et fondée et par lequel, faillite de
Clio Mode est, dès lors, rapportée ;
       2. de la publication au Moniteur belge d’un extrait de ce jugement ;
       3. d’un certificat du greffier de ce tribunal attestant que ce jugement
n’a fait l’objet ni d’une tierce opposition ni d’un appel dans les quinze jours de
cette publication au Moniteur belge.
       Cette obligation de la défenderesse est indépendante de la relation
entre la demanderesse ou la société Clio et l’ONSS et, dès lors, des moyens que
pourrait faire valoir l’ONSS à l’égard de  la demanderesse en ce qui concerne
l’utilisation de la garantie bancaire dans le but d’obtenir la rétractation de la
faillite de la société Clio (cf. le caractère abstrait de la garantie bancaire à
propos duquel la demanderesse a conclu devant la cour d’appel).
       L’abus de droit que l’arrêt attaqué reproche à la demanderesse en ce
que celle-ci prétend que le jugement du 20 mai 1999 ne répond pas à la
(première) condition mentionnée dans la garantie, repose sur des faits qui ont
trait à la relation entre la demanderess e ou la société Clio et l’ONSS (…) et
que l’ONSS pourrait reprocher à la demanderesse.
       Dès lors que l’obligation précitée de  la défenderesse est indépendante
de la relation entre la demanderesse ou la société Clio et l’ONSS, l’arrêt
attaqué ne pouvait pas qualifier des faits qui entrent dans le cadre de cette
relation d’un abus de droit dans la relation entre la demanderesse et la
défenderesse afin de décider que le jugement du 20 mai 1999 satisfaisait à la
première condition prévue dans la garantie.
       En décidant ainsi, l’arrêt attaqué viole la force obligatoire de la
convention du 28 avril 1999 conclue entre la demanderesse et la défenderesse
(violation de l’article 1134, alinéas 1  er et 2, du Code civil) et considère de

                            24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/10
manière illégale que la concluante commet un abus de droit à l’égard de la
demanderesse (violation de l’article 1134, alinéa 3, du Code civil).
       Quatrième branche
       Il est contradictoire de considérer , d’une part, que « La publication au
Moniteur belge (…) n’a de sens que dans le cadre d’éventuels recours formés
contre le jugement de rétractation de la faillite (…). Des tiers intéressés
avaient, en effet, encore la possibilité de former tierce opposition contre le
jugement
         » et, d’autre part, que «
                                En février 2002, il était établi que le
jugement du 20 février 1999 était définitif, même en l’absence de publication et
d’attestation de l’absence de recours ».
       En effet, la première considérati on implique qu’après la publication du
jugement du 20 mai 1999 au Moniteur belge, des tiers intéressés avaient la
possibilité de former tierce opposition contre ce jugement et la seconde
considération implique que le jugement du 20 mai 1999 était définitif (à savoir
n’était plus susceptible de recours)  même sans la publication au Moniteur
belge.
       En décidant sur la base de ces motifs contradictoires que la
demanderesse savait que les objectifs sous  -jacents des deuxième et troisième
conditions de la garantie bancaire étaient atteints et qu’il est, dès lors,
également démontré relativement à ces c onditions de la garantie bancaire que
la demanderesse commet un abus de droit en invoquant le non-respect de ces
conditions, la décision n’est pas motivée (violation de l’article 149 de la
Constitution).
       Cinquième branche
       Le principe de l’article 1134, alinéa  3, du Code civil suivant lequel les
conventions doivent être exécutées de  bonne foi interdit à une partie d’abuser
des droits que la convention lui accord  e. L’abus de droit  est l’exercice d’un
droit d’une manière qui excède manifestement les limites de l’exercice normal
de ces droits par une personne prudente et diligente.
       Il ne peut pas se déduire de la motivation de l’arrêt attaqué relative aux
deuxième et troisième conditions de la garantie bancaire que la demanderesse,
en soutenant que ces conditions de paiement de la garantie bancaire n’étaient

                             24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/11
pas satisfaites, exerce ses droits découlant de la convention conclue le  28 avril
1999 avec la défenderesse, d’une manière qui excède manifestement l’exercice
normal de ces droits par une personne prudente et diligente.
       Dès lors, l’arrêt attaqué viole l’article 1134, alinéa 3, du Code civil.
III.   La décision de la Cour
       Quant à la troisième branche :
       1. En cas de garantie bancaire à première demande, le garant est obligé
de payer dès que la garantie est appelée valablement.
       Lorsque la convention ou lettre de garantie exige la production de
certains documents, la garantie a un caractère documentaire et l’appel ne se fait
de manière valable que si le bénéficiaire produit les documents requis.
       2. Le caractère autonome et abstrait de la garantie bancaire implique
que l’obligation du garant est uniquement déterminée par le contenu et la
portée de la convention ou lettre de garantie et que le garant, qui a payé en
violation des dispositions en question, perd son droit de recours contre le
donneur d’ordre.
       Il s’ensuit qu’un éventuel abus de droit du donneur d’ordre lors de sa
défense contre le recours exercé par le garant doit être apprécié sans avoir
égard à la relation entre le donneur d’ordre  et le bénéficiaire  de la garantie et
doit être apprécié uniquement en fonction de la manière dont le donneur
d’ordre exerce les droits d écoulant de la convention de garantie à l’égard du
garant.
       3. Lorsque la convention ou lettre de garantie est conclue sous
condition suspensive, elle cesse d’exis ter lorsque la condition pour un appel
valable ne peut plus être réalisée.
       Le garant, qui a néanmoins payé et qui souhaite récupérer ce paiement
auprès du donneur d’ordre, ne peut re procher au donneur d’ordre, qui invoque
la non-réalisation de la condition, un a bus de droit basé sur l’attitude adoptée
par le donneur d’ordre envers le bénéficiaire.

                             24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/12
        4. Les juges d’appel ont constaté que :
        - sur l’ordre de la demanderesse, la  défenderesse a accordé, le 28 avril
1999, une garantie bancaire à première demande au bénéfice de l’ONSS pour
les dettes de Clio Mode, déclarée en faillite ;
        - pour l’appel à la garantie, était requise la production du « jugement du
tribunal de commerce prononcé le 29 avril ou au plus tard le 6 mai 1999 par
lequel l’opposition formée contre le jugement déclaratif de la faillite est
déclarée recevable et fondée et par lequel la faillite de Clio Mode est, dès lors,
rapportée » ;
        - la faillite de Clio Mode a été rapportée par jugement du 20 mai 1999 ;
        - la garantie bancaire étant appe  lée par l’ONSS le 8 février 2002, la
défenderesse a procédé au paiement.
        En outre, ils ont considéré que la demanderesse, que la défenderesse
actionne en restitution, commet un abus de droit en soutenant que le jugement
du 20 mai 1999 ne répond pas à la condition mentionnée dans la garantie, dès
lors que :
        - dans le cadre de l’opposition formée  contre la déclaration de la faillite
de Clio Mode, la demanderesse n’a appa remment pas souligné que la garantie
ne pouvait valablement être appelé        e qu’à la condition stricte de la
prononciation du jugement de rétractation au plus tard le 6 mai 1999 ;
        - l’ONSS n’aurait pas conféré son accord à la rétractation de la faillite si
la demanderesse l’avait fait ;
        - dès lors qu’aucune des parties à la procédure de faillite n’a insisté lors
de l’audience du 6 mai 1999 pour que le jugement soit rendu le jour même,
elles ont fait savoir que la date du jugement  de rétractation de la faillite n’était
pas essentielle.
        5. En admettant sur la base de ces considérations l’abus de droit dans la
relation entre la demanderesse en sa qualité
                                            de donneur d’ordre et la
défenderesse en sa qualité de garante,     les juges d’appel ont violé la force
obligatoire de la convention conclue le 28 avril 1999 entre la demanderesse et

                              24 AVRIL 2009                              C.07.0379.N/13
la défenderesse et ont considéré de manière illégale que la demanderesse a
commis un abus de droit à l’égard de la défenderesse.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il déclare l’appel recevable.
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé.
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond.
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Robert Boes,
les conseillers Eric Dirix, Eric Stass  ijns et Alain Smetryns, et prononcé en
audience publique du vingt-quatre avril deux mille neuf par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Christian Vandewal, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Martine Regout et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,