                                9 FEVRIER 2011                              P.11.0242.F/1
                   Cour de cassation de Belgique
                                            Arrêt
N° P.11.0242.F
K. B.
inculpé, détenu,
demandeur en cassation,
ayant pour conseil Maître Hamid El Abouti, avocat au barreau de Bruxelles.
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi est dirigé contre un arrêt rendu le 28 janvier 2011 par la
cour d’appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation.
       Le demandeur invoque trois moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le président de section Frédéric Close a fait rapport.
        L’avocat général Raymond Loop a conclu.

II.     LA DÉCISION DE LA COUR

                               9 FEVRIER 2011                              P.11.0242.F/2
        Sur l’ensemble du premier moyen :
        En ses trois branches, le moyen reproc he à l’arrêt de violer l’article 5.2
de la Convention de sauvegarde des           droits de l’homme      et des libertés
fondamentales, aux motifs que les info      rmations qu’il prévoit n’ont pas été
données au demandeur dans le plus court  délai et que plusieurs procès-verbaux
de police ont été établis en néerlandais, langue qu’il ne comprend pas.
       Cette disposition conventionnelle impose de faire connaître à la
personne privée de liberté, dans un langage simple et accessible, les raisons de
droit et de fait qui fondent son arrestation, de manière à lui permettre d’en
discuter la légalité devant un tribunal qui, conformément au quatrième
paragraphe de cet article 5, ordonnera sa libération si la détention est illégale.
       La signification du mandat d’arrêt satisfait à cette obligation, dès lors
qu’elle intervient dans les vingt-quatre heures de la privation de liberté et que
ledit mandat comporte les mentions prévues par l’article 16, § 5, de la loi du 20
juillet 1990 relative à la détention préventive.
        Les juges d’appel ont constaté qu’ap rès avoir refusé d’être entendu par
la police, le demandeur avait été informé par le juge d’instruction des raisons
de son arrestation dans les vingt-quatre heures de celle-ci.
        Devant le magistrat instructeur, la  procédure s’est déroulée en français,
langue comprise par le demandeur.
        Ainsi, l’arrêt justifie légalement la décision que l’article 5.2 n’avait pas
été violé.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Sur l’ensemble du deuxième moyen :

                              9 FEVRIER 2011                              P.11.0242.F/3
       Le moyen, en ses trois branches, reproche à l’arrêt de violer les articles
6.1 et 6.3, c, de la convention précitée. Le grief est déduit de la circonstance
que le demandeur n’était pas assisté d’un  avocat lorsqu’il a été entendu par la
police avant d’être déféré au juge d’instruction.
       La chambre des mises en accusation ne s’est pas prononcée sur la
culpabilité ou l’innocence du demandeur. Elle s’est bornée à statuer sur le
maintien de la détention préventive. Il n’apparaît dès lors pas que l’arrêt
attaqué utilise, pour fonde  r une condamnation, une déclaration quelconque
faite lors d’un interrogatoire subi sans  l’assistance d’un avocat, et ce d’autant
plus que la chambre des mises en accusation a constaté le refus du demandeur
d’être entendu par les enquêteurs sur les faits qui lui étaient reprochés.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Sur le troisième moyen :
       Le moyen invoque une violation de l’     article 149 de la Constitution au
motif que l’arrêt attaqué confond l’assistan ce d’un avocat résultant de l’article
6 de la Convention et celle prévue par l’article 22, 3 e alinéa, de la loi relative à
la détention préventive.
       D’une part, la disposition cons        titutionnelle invoquée n’est pas
applicable aux juridictions d’instruc   tion statuant en matière de détention
préventive.
       D’autre part, l’obligation de motivation constitue une règle de forme
qui est étrangère au grief selon lequel    la décision ne serait pas légalement
justifiée.
       Le moyen manque en droit.

                                9 FEVRIER 2011                              P.11.0242.F/4
          Le contrôle d’office
          Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
  observées et la décision est conforme à la loi.
          PAR CES MOTIFS,
COUR
   LA
          Rejette le pourvoi ;
          Condamne le demandeur aux frais.
  Lesdits frais taxés à la somme de cinquante-sept euros douze centimes dus.
  Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
  siégeaient le chevalier Jean de Codt, président de section, président, Frédéric
  Close, Benoît Dejemeppe, Gustave Steffens et Françoise Roggen, conseillers,
  et prononcé en audience publique du neuf février deux mille onze par le
  chevalier Jean de Codt, président de section, en présence de Raymond Loop,
  avocat général, avec l’assistance de Tatiana Fenaux, greffier.
           T. Fenaux                      F. Roggen                      G. Steffens
         B. Dejemeppe                      F. Close                      J. de Codt