                            22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.08.0100.F
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de      s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12, en   la personne du directeur régional des
contributions à Bruxelles I Sociétés, dont  les bureaux sont établis à Bruxelles,
boulevard du Jardin botanique, 50,
demandeur en cassation,

contre

ING LEASE BELGIUM,  société anonyme dont le siège social est établi à
Evere, rue du Colonel Bourg, 155,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, rue de Loxum, 25, où il est fait élection de
domicile.

                             22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/2

I.      La procédure devant la Cour

        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 12 septembre
2008 par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le conseiller Martine Regout a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Le moyen de cassation

        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        -   articles 12, §§ 1  er à 3, et 23, A, b), de la Convention entre le
Royaume de Belgique et la République socialiste tchécoslovaque tendant à
éviter la double imposition et à prévenir   l'évasion fiscale en matière d'impôt
sur le revenu et sur la fortune, signée à Prague le 19 juin 1975, approuvée par
la loi du 19 septembre 1977 et dont le Royaume de Belgique et la République
tchèque ont déclaré, par échange de not es datées du 17 décembre 1996 qu'elle
resterait en vigueur entre la République tchèque et le Royaume de Belgique
(voir spécialement l'annexe 1, point 10) ;
        -   articles 286 et 287 du Code des impôts sur les revenus 1992, tels
qu'ils sont applicables à l'exercice d'imposition 1999.

        Décisions et motifs critiqués

        Après avoir observé que :

                            22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/3
       « La (défenderesse) a donné en location une ligne de production de
caoutchouc à la société tchèque Thona s.    r.o. en vertu de deux contrats de
leasing,  dont  seul  le  premier,  soit  le  contrat  n°  110N/00011457  (lire :
n° 110N/00186850) du 20 août 1997 tel qu’il a été modifié par l'avenant n° 1 à
ce contrat (qui a ramené la valeur totale d'investissement initiale de
101.912.901 francs à 85.090.586 francs), concerne l'année comptable 1998 et
l'exercice d'imposition 1999 litigieux ;
       Les sommes payées par la société tc    hèque, preneuse de leasing, sont
qualifiées par la convention de loyers (versés trimestriellement) pour le leasing
du matériel qualifié de ligne de production de caoutchouc, la durée de la
location étant fixée à vingt-neuf trimestres ;
       Le prix de l'option d'achat en fin de contrat a été fixé forfaitairement à
700.000 francs (lire : 1.019.129 francs) hors taxes. Le preneur de leasing en
fin de leasing n'a aucune obligation de   lever l'option et, à défaut, le contrat
prend fin à son terme ;
       Il est constant que le fisc tchèque,  suivant les attestations produites, a
opéré des retenues à la source sur le montant total des loyers de leasing
litigieux, soit une retenue d'impôt tc hèque de 114.872 couronnes tchèques sur
la première redevance de 12.763.587, 88 francs (pour la période du 1    er juillet
1998 au 30 septembre 1998) et une retenue d'impôt tchèque de 28.341
couronnes tchèques sur la seconde redevance de 3.257.630 francs (pour la
période du 1er octobre 1998 au 31 décembre 1998) ;
       Il n'est pas contesté qu'à l'im     pôt des sociétés pour l'exercice
d'imposition 1999, la (défenderesse), conformément à ses écritures comptables,
n'a déclaré dans ses bénéfices imposables, au titre de revenus de l'opération de
leasing litigieuse, que les seuls intérêts compris dans les redevances qui lui ont
été versées par le preneur de leasing tchèque, soit un montant de 2.334.078
francs sur les 16.164.431 francs de loyers perçus ;
       Dans sa déclaration à l'impôt des sociétés de l'exercice d'imposition
1999, (la défenderesse) a imputé une quotit     é forfaitaire d’impôt étranger de
2.827.274 francs, calculée conformément à l'article 286 du Code des impôts
sur les revenus 1992, à concurrence de 15/85      e de 16.021.218 francs (soit le

                            22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/4
montant perçu au titre de redevances, l'impôt tchèque de 143.213 couronnes
tchèques ayant été supporté par la société tchèque), suivant l'annexe 20bis de
sa déclaration »,
       l'arrêt considère que :
       « Pendant la durée du leasing, il n'y a aucun transfert de propriété, et
le transfert pouvant se réaliser au moment  de la levée de l'option est purement
éventuel ;
       Les loyers payés par le preneur pendant la durée du leasing le sont
donc bien en rémunération de l'usage qui lui est concédé d'un équipement,
industriel en l'espèce ;
       Ils rentrent bien dès lors dans la définition des redevances donnée à
l'article 12, 3, b) de la convention préventive, redevances qui sont dès lors
‘imposables conformément à l'article 12,     § 2, de la même convention’ et
justifient à ce titre la prévention de la double imposition prévue à l'article 23,
A, b) »,
       et décide que :
       « Dans ces conditions, l’Etat ne peut pas ignorer la qualification de
redevances, au moment de l'application et du calcul de la quotité forfaitaire
d’impôt étranger - lequel calcul est déterminé par le droit belge mais en
fonction de la définition du revenu selon la Convention -, au seul motif qu'en
droit belge, conformément à la législation comptable, pour la détermination
des bénéfices imposables à l'impôt des sociétés, une partie du loyer n'y est pas
reprise, car elle correspond économique ment à une reconstitution du capital
de base et non à un revenu au sens de la  législation comptable et du Code des
impôts sur les revenus ;
       A défaut de respecter la qualification du revenu selon la Convention,
comme l'a constaté à bon droit le premier juge (en décidant que ‘l'Etat belge
ne peut, d'une part, accepter le pouvoir d'imposition d'un revenu à titre de
redevance en vertu d'une convention préventive de double imposition pour,
ensuite, qualifier le revenu autrement, à savoir pour partie de reconstitution de
la valeur d'un investissement et pour le  reste d'intérêts, et appliquer à la seule
partie du revenu qu'il qualifie d'intérêts la quotité forfaitaire d'impôt étranger

                             22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/5
[de sorte que] c'est à une quotité forfaitaire d'impôt étranger calculée sur le
loyer perçu à titre de redevance que la [défenderesse] a droit et, partant, à
l'imputation d'une quotité forfaitaire d'impôt étranger calculée conformément à
l'article 286 du Code des impôts sur les revenus 1992, et ce, indépendamment
du traitement que recevra le revenu au     regard de l'impôt des sociétés’), [le
demandeur] viole les articles 12 et 23, A, b), de la Convention préventive de la
double imposition belgo-tchécoslovaque ».

        Griefs

        L'article 23, A, b), de la Convention dispose, en vue d'éliminer la
double imposition, que, « en Belgique : ( ...) en ce qui concerne les dividendes
imposables conformément à l'article 10, § 2, et non exemptés d'impôt belge en
vertu du c) ci-après, les intérêts imposab les conformément à l'article 11, §§ 2
ou 7, et les redevances imposables conformément à l'article 12, §§ 2 ou 6, la
quotité forfaitaire d'impôt étranger prévue par la législation belge est imputée,
dans les conditions et au taux prévus par     cette législation, sur l'impôt belge
afférent auxdits revenus ».
        Ledit article 12, § 2, prévoit que, « par dérogation au paragraphe 1    er
(qui réserve à l'Etat de résidence du bénéficiaire effectif de la redevance un
pouvoir d'imposition exclusif) , les redevances visées au paragraphe 3, b) (à
savoir, les rémunérations de toute nature payées pour [...] l'usage ou la
concession de l'usage d'un équipement industriel, commercial ou scientifique
ne constituant pas un bien immobilier  […]) peuvent aussi être imposées dans
l'Etat contractant d'où elles proviennent et selon la législation de cet Etat mais
(...) l'impôt ainsi établi ne peut excéder 5 p.c. du montant brut des
redevances ».
        Il résulte de l'économie de cette di sposition que la dérogation instituée
par le paragraphe 2 se borne à rec      onnaître à l'Etat d'où proviennent les
redevances un pouvoir d'imposition limité sur ces redevances et qu'elle laisse
intact le pouvoir d'impositi  on conféré par le paragraphe 1       er à l'Etat de
résidence du bénéficiaire effectif desdites redevances, seule l'exclusivité de ce

                           22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/6
pouvoir d'imposition étant retirée avec pour  conséquence que l'article 23, A,
b), de la Convention trouve désormais application.
       Ainsi, cet article 12 règle-t-il la dévolution du pouvoir d'imposition aux
Etats contractants à raison des redevances payées en l'espèce par la société
tchèque Thona s.r.o. à la défenderesse   en exécution d'un contrat de leasing
mobilier, mais il ne règle pas pour autant la détermination de la base
imposable dans chacun des Etats contractants ; ceux-ci peuvent dès lors
exercer leur pouvoir d'imposition respecti f conformément aux dispositions de
leur législation nationale et notamment    sans être liés par la qualification
donnée au revenu par ledit article 12 aux seules fins de régler la dévolution du
pouvoir d'imposition, le terme « redevances » n'étant du reste nullement
compris dans la nomenclature des revenus  mobiliers dans le Code des impôts
sur les revenus 1992.
       De même, en ce qu'il prévoit qu' « en Belgique (...), la quotité
forfaitaire d'impôt étranger prévue par la législation belge est imputée, dans
les conditions et au taux prévus par cette législation, sur l'impôt belge afférent
auxdits revenus », l'article 23, A, b), de la Convention ne règle ni la
détermination de la base imposable ni le calcul de l'impôt en Belgique mais il
renvoie aux règles prévues par la législation fiscale belge et, plus
particulièrement, à l'imputation de la quot ité forfaitaire d'impôt étranger telle
qu'elle est réglée par la législation fiscale belge pour le revenu qui, à raison de
redevances obtenues en exécution d'un contrat de leasing mobilier, concourt à
la formation de la base imposable en vertu de la législation fiscale belge.

       A cet égard, si l'article 183 du Code  des impôts sur les revenus 1992
prévoit que le montant des revenus soumis  à l'impôt des sociétés est déterminé
d'après les règles applicables aux bénéfices, il précise également que, « sous
réserve des dérogations prévues au présent titre (sans application en l'espèce),
les revenus soumis à l'impôt des sociét  és (...) sont, quant à leur nature, les
mêmes que ceux qui sont envisagés en matière d'impôt des personnes
physiques », c'est-à-dire notamment les revenus mobiliers déterminés aux
articles 17 à 20 du Code des impôts sur les revenus 1992, de sorte que, pour le

                             22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/7
 calcul de la quotité forfaitaire d'impôt étranger, il y a lieu d'avoir égard à la
 nature mobilière spécifique qu'a en droit belge le revenu qui, à raison des
 redevances obtenues en l'espèce, concourt à la formation de la base imposable
 soumise à l'impôt belge.
        Or, si l'article 286 du Code des impôts sur les revenus 1992 prévoit que
« la quotité forfaitaire d'impôt étr
                                        anger est fixée à quinze quatre-vingt
 cinquièmes du revenu net, avant déduction du précompte mobilier », l'article
 287 du Code des impôts sur les revenus 19 92 fixe un autre mode de calcul de
 la quotité forfaitaire d'impôt étranger   « en ce qui concerne les revenus de
 capitaux et biens mobiliers autres que    les dividendes et les revenus de la
 location, de l'affermage, de l'usage ou de la concession de tous biens
 mobiliers ».
          De ce qui précède, il résulte que l'arrêt n'a pu légalement décider que
 « (le) calcul (de la quotité forfaitair  e d’impôt étranger) est déterminé par le
 droit belge mais en fonction de la définition du revenu selon la Convention »
 [violation des articles 12 et 23, A, b), de la Convention] et que, sans contester
 le fait « qu'en droit belge, conformément à la législation comptable, pour la
 détermination des bénéfices imposables à l'impôt des sociétés, une partie (de la
 redevance) n'y est pas reprise, car    elle correspond économiquement à une
 reconstitution du capital de base et  non à un revenu au sens de la législation
 comptable et du Code des impôts sur les revenus », l'autre partie de la
 redevance étant donc constitutive d'intérêts au sens de l'article 17, § 1 er, 2°, du
 Code des impôts sur les revenus 1992, et donnant dès lors lieu à l'application
 de la quotité forfaitaire d'impôt étranger prévue par l'article 287 du Code des
 impôts sur les revenus 1992, il n'a pu légalement confirmer la décision du
 premier juge, qui avait décidé d'appliquer la quotité forfaitaire d'impôt
 étranger prévue par l'article 286 du Code des impôts sur les revenus 1992 au
 motif que « c'est à une quotité forfaitair e d'impôt étranger calculée sur le loyer
 perçu à titre de redevance [que] la (défenderesse) a droit et, partant, à
 l'imputation d'une quotité forfaitaire d'impôt étranger calculée conformément à
 l'article 286 du Code des impôts sur les revenus 1992, et ce, indépendamment
 du traitement que recevra le revenu au regard de l'impôt des sociétés »
 (violation des articles 286 et 287 du Code des impôts sur les revenus 1992).

                             22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/8

III.    La décision de la Cour

        L’article 12.1 de la Convention du 19 juin 1975 entre le Royaume de
Belgique et la République socialiste tchécoslovaque tendant à éviter la double
imposition et à prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôt sur le revenu et
sur la fortune dispose que les redevances provenant d’un Etat contractant et
payées à un résident de l’autre Etat contractant ne sont imposables que dans cet
autre Etat si ce résident en est le bénéficiaire effectif.
        Aux termes de l’article 12.2 de la Convention,
                                                        par dérogation au
paragraphe 1er, les redevances visées au paragraphe 3, b), peuvent aussi être
imposées dans l’Etat contractant d’où elles proviennent et selon la législation
de cet Etat, mais si la personne qui perçoi t les redevances en est le bénéficiaire
effectif, l’impôt ainsi établi ne peut excéder 5 p.c. du montant brut des
redevances.
        Selon la volonté des parties contr    actantes, dans les deux cas, les
conditions d’imposition relèvent de la compétence du législateur national de
l’Etat concerné.
        L’article 12.3, b), détermine uniquement le champ d’application de
l’article 12 en précisant que le terme    «
                                           redevances
                                                       » qu’il emploie désigne
notamment
            les rémunérations de toute nature payées pour l’usage ou la
concession de l’usage d’un équipement industriel, commercial ou scientifique
ne constituant pas un bien immobilier visé à l’article 6.

        En vertu de l’article 23, A, b),   de la convention précitée, la double
imposition résultant de l’application simultanée éventuelle des articles 12.1 et
12.2 est évitée de la manière suivante en Belgique : « b) en ce qui concerne les
redevances imposables conformément à l'article 12, paragraphe 2 ou 6, la
quotité forfaitaire d'impôt étranger prévue par la législation belge est imputée,
dans les conditions et au taux prévus par cette législation, sur l'impôt belge
afférent auxdits revenus ».

                             22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/9
        La Convention se réfère ainsi à l’imputation telle qu’elle est prévue par
le droit belge, y compris la détermination de la base imposable et le calcul de la
quotité forfaitaire d’impôt étranger. Elle ne modifie pas le droit belge à cet
égard.
        L’arrêt, qui considère que le calcul de la quotité forfaitaire d’impôt
étranger « est déterminé par le droit belge mais en fonction de la définition du
revenu selon la Convention », viole l’article 23, A, b), précité.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l'arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d'appel de Mons.



Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul Mathieu, les conseillers Sylviane Velu,
Martine Regout, Gustave Steffens et Mireille Delange, et prononcé en audience
publique du vingt-deux janvier deux mille dix par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.

                     22 JANVIER 2010                              F.08.0100.F/10
P. De Wadripont                 M. Delange                   G. Steffens
   M. Regout                      S. Velu                    P. Mathieu