                              8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N°C.08.0569.F
T. D.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Jacqueline Oosterbosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue    de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre

F. P.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Paul Alain Foriers,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

                                      8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/2
I.              La procédure devant la Cour
                Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 16 juin 2008
        par la cour d’appel de Mons.
                Par ordonnance du 13 janvier 2010, le premier président a renvoyé la
        cause devant la troisième chambre.
                Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
                L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.

II.             Les moyens de cassation
                Le demandeur présente trois moyens libellés dans les termes suivants :

                Premier moyen

                Dispositions légales violées

                Articles 1599 et 2279, alinéa 2, du Code civil

                Décisions et motifs critiqués

                L'arrêt « prononce la nullité de la vente conclue le 16 avril 1998 » et
        condamne le demandeur à payer au défendeur « les sommes de 6.197,34 euros
        et 5.000 euros, majorées des intérêts judiciaires à dater du 28 février 2003
        jusque parfait paiement », outre les dépe  ns des deux instances, pour tous ses
        motifs réputés ici intégralement reproduits et, en particulier, pour les motifs
        que :
                «
                 Il résulte des pièces 4, 8 et 9 du dossier (du défendeur) que le
        véhicule que lui a vendu (le demandeur) avait été volé en Allemagne à un sieur
        A.-R. et que le numéro de châssis avait été refrappé ;

                               8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/3
        (Le demandeur) n'en était donc pas le propriétaire et la vente querellée
porte donc bien sur la chose d'autrui ;
        Il est certes admis que l'action       en nullité s'éteint si, avant son
intentement, survient un fait quelconque de nature à mettre l'acheteur
définitivement à l'abri de l'éviction. Tel n'est toutefois pas le cas en l'espèce. En
effet, outre la circonstance qu'il n'es  t nullement certain que (le défendeur)
pourrait opposer avec succès l'article 2279 du Code civil au verus dominus qui
agirait en revendication de son bien, il c  onvient de relever qu'en tout état de
cause, il reste privé du droit de jouir, comme le ferait un propriétaire, du
véhicule litigieux : en effet, ce véhicule a été saisi et la levée de cette saisie a
été soumise à la condition de le mettre en     conformité (...); or, cette mise en
conformité, qui implique de refrapper le  numéro de châssis d'origine, s'avère
impossible dès lors que (le défendeur)     n'est pas en possession du document
d'immatriculation original ni d'une atte station d'immatriculation délivrée par
l'autorité compétente du pays étranger d'où il provient (...) ;
        (Le défendeur) est dès lors fondé à so    lliciter l'annulation de la vente
litigieuse et le remboursement du prix payé, la circonstance que (le
demandeur) soit ou non de bonne foi étant sans incidence (...) ;
        (Le défendeur) étant de bonne foi, il est également en droit de solliciter
paiement de dommages et intérêts, que (le demandeur) soit ou non de bonne
foi. En effet, ce dernier est en faute pour s'être engagé à une obligation qu'il ne
peut exécuter ».

        Griefs

        En vertu de l'article 1599 du Code ci   vil, la vente de la chose d'autrui
est nulle; elle peut donner lieu à des dommages et intérêts lorsque l'acheteur a
ignoré que la chose fût à autrui.
        L'article 2279, alinéa 2, du Code ci vil dispose que celui qui a perdu ou
auquel il a été volé une chose peut la revendiquer pendant trois ans, à compter
du jour de la perte ou du vol, contre celui dans les mains duquel il la trouve.

                              8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/4
       Dans ses conclusions d'appel régu     lièrement déposées, le demandeur
soutenait que l'article 1599 du Code ci     vil, dont le but est «
                                                                 de protéger
l'acheteur qui a, sans le savoir, acheté un bien qui peut faire l'objet d’une
réclamation de la part d'un tiers, véritable propriétaire », n'est pas applicable
« lorsque l'acheteur (...) ne risque pas d' être privé de ses biens; que tel est par
exemple le cas lorsque l'article 2279 du  Code civil peut être opposé au verus
dominus ». Il rappelait qu'il avait lui-même acheté le véhicule litigieux le 19
août 1996, que le défendeur l'avait acquis le  16 avril 1998 et qu'il avait cité le
28 février 2003. Il en déduisait que l'acquéreur était à l'abri d'une réclamation
de la part du véritable propriétaire et ne  risquait dès lors pas d'être dépossédé
puisqu'il aurait pu victorieusement lui  opposer l'article 2279 précité, plus de
trois ans s'étant écoulés entre la vente et la citation, de sorte « que personne
n'était donc en droit de (...) réclamer (la voiture) entre les mains
                                                                  » du
défendeur et « que l'article 1599 du Code civil doit donc être écarté en l'espèce
puisque (celui-ci) ne risque pas d'être  privé de sa voiture par un quelconque
verus dominus ».

       Première branche

       La nullité de la vente de la chose  d'autrui édictée par l'article 1599 du
Code civil a pour seul but de protéger     l'acheteur contre un risque d'éviction
par le véritable propriétaire. Seul l'ac   heteur qui risque d'être évincé par le
véritable propriétaire peut l'invoquer.  Dès l'instant où, par un  fait quelconque
et de quelque manière que ce soit, ce danger d'éviction a disparu, l'action en
nullité de la vente sur pied de l'article 1599 du Code civil s'éteint.
       De ce que la nullité comminée pa       r l'article 1599 du Code civil est
couverte dès que l'acheteur est à l'abri  d'une éviction par le verus dominus, il
se déduit que l'action en nullité lui est  refusée lorsqu'il dispose de moyens de
défense qui lui permettent de s'oppos    er à l'action du tiers revendiquant, et
notamment s'il peut invoquer contre celui-ci l'article 2279, alinéa 2, du Code
civil.

                              8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/5
       Le premier arrêt du 10 décembre 2007 constate que la vente litigieuse a
eu lieu le 16 avril 1998 et que la citation introductive d'instance a été signifiée
le 28 février 2003, soit plus de trois ans après la vente.
       L'arrêt, après avoir « admis que l'acti on en nullité s'éteint si, avant son
intentement, survient un fait quelconque de nature à mettre l'acheteur
définitivement à l'abri de l'éviction » et constaté que le défendeur « éta(i)t de
bonne foi », ne pouvait légalement considérer que « tel n'est toutefois pas le
cas en l'espèce
               » et prononcer la nullité de la vente, au motif «
                                                                qu'il n'est
nullement certain que (le défendeur)     pourrait opposer avec succès l'article
2279 du Code civil au verus dominus qui agirait en revendication de son bien »
(violation des articles 1599 et 2279, alinéa 2, du Code civil).

       Seconde branche

       L'action en nullité fondée sur l'article 1599 du Code civil n'est pas une
action en garantie et se distingue de la résolution pour manquement à cette
garantie, qu'il s'agisse de la garantie    d'une possession paisible (garantie
d'éviction) ou de celle des défauts cachés et des vices rédhibitoires.
       Après avoir «
                     admis que l'action en nullité s'éteint si, avant son
intentement, survient un fait quelconque de nature à mettre l'acheteur
définitivement à l'abri de l'éviction », l'arrêt décide que « tel n'est toutefois pas
le cas en l'espèce » au motif « qu'en tout état de cause, (le défendeur) reste
privé du droit de jouir, comme le ferait  un propriétaire, du véhicule litigieux :
en effet, ce véhicule a été saisi et la levée de cette saisie a été soumise à la
condition de le mettre en conformité (    ...); or, cette mise en conformité, qui
implique de refrapper le numéro de châs sis d'origine, s'avère impossible », et
en déduit que le défendeur « est dès lors fondé à solliciter l'annulation de la
vente litigieuse » car celle-ci « porte (...) sur la chose d'autrui ».
       La circonstance que la «
                                 mise en conformité
                                                     » du véhicule litigieux
« s'avère impossible », de sorte que celui -ci ne peut régulièrement circuler, est
étrangère à l'action en nullité de la vente de la chose d'autrui. Au regard de
l'article 1599 du Code civil, le fait que  la chose vendue soit ou non conforme

                              8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/6
au contrat et que l'acheteur puisse ou    non en jouir comme il le souhaite est
dépourvu de pertinence.
        La nullité édictée par l'article 1599  du Code civil a pour seul but de
protéger l'acheteur contre un risque d'   éviction par le véri table propriétaire.
Seul l'acheteur qui risque d'être évi   ncé par le véritable propriétaire peut
l'invoquer. Or, la circonstance que l'acquéreur soit « privé du droit de jouir,
comme le ferait un propriétaire, (d'un) vé   hicule (qui) a été saisi et (dont) la
levée de cette saisie a été soumise à la c ondition de le mettre en conformité »,
ce qui « s'avère impossible », ne s'a   ssimile pas à une éviction par le verus
dominus. Partant, le fait que l'acheteur ne soit pas à l'abri de ces désagréments
n'est pas de nature à entraîner la nullité de la vente sur la base de l'article
1599 du Code civil.
        En tant qu'il appuie sur la considération précitée sa décision de faire
droit à l'action en nullité de la vente,   l'arrêt viole les ar ticles 1599 et 2279,
alinéa 2, du Code civil.

        Deuxième moyen

        Dispositions légales violées

        Articles 1149, 1151 et 1599 du Code civil

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt condamne le demandeur à payer au défendeur 5.000 euros à
titre de dommages et intérêts, aux motifs que :
        «
         (Le défendeur) étant de bonne foi, il est également en droit de
solliciter paiement de dommages et intérêts, que (le demandeur) soit ou non de
bonne foi. En effet, ce dernier est en faute pour s'être engagé à une obligation
qu'il ne peut exécuter ;

                             8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/7
       (Le défendeur) réclame de ce chef     une indemnité de chômage de 15
euros par jour à dater du 16 avril 1998. Un véhicule est ‘en chômage’ lorsqu'il
n'est pas en état de circuler (tec    hniquement ou réglementairement). Ce
chômage consécutif à l'immobilisation du véhicule n'est indemnisable que si la
victime prouve qu'il en est résulté pour elle un préjudice ;
       En l'espèce, il échet tout d'abord de relever que le véhicule n'a été saisi
qu'en date du 26 novembre 1998, en manièr e telle que (le défendeur) ne subit
aucun préjudice de cette nature pour la    période antérieure. Par ailleurs, il
appartenait (au défendeur) de limiter  son dommage; or, il apparaît des pièces
qu'il produit que dès le 7 octobre 2000, il savait qu'il lui serait impossible de
mettre le véhicule en conformité et ne pour rait donc plus s'en servir; il pouvait
donc, dès cette date, agir en annulation de la vente et acquérir un véhicule de
remplacement afin de limiter le dommage qu'il subissait. Il n'en a rien fait, ne
lançant citation que le 28 février 2003, soit plus de deux ans plus tard, sans
qu'il ne donne une quelconque explication pour justifier un tel retard. Il ne
précise pas plus s'il a ou non acquis un nouveau véhicule. Enfin, (le défendeur)
ne pourrait prétendre à une indemnité     pour les jours au cours desquels il
n'aurait en tout état de cause pas util isé son véhicule, élément à propos duquel
il ne fournit aucune précision ;
       A défaut pour la cour [d’appel] de di sposer de toutes les informations
permettant d'évaluer ce dommage sur la     base d'une indemnité journalière, il
échet de réparer le préjudice subi par  l'octroi d'une somme globale, évaluée ex
aequo et bono à la somme 5.000 euros ».

       Griefs

       Le juge peut déterminer le montant du dommage ex aequo et bono
lorsqu’aucune des parties ne produit ou n'est en mesure de produire des
éléments lui permettant d'apprécier exac   tement celui-ci. En revanche, il ne
peut recourir à ce mode d'évaluation     lorsque la partie se prétendant lésée
refuse de produire les éléments dont elle dispose et qui permettraient, soit de
déterminer exactement le montant du préjudice subi, soit de contribuer à fixer
aussi exactement que possible le montant à estimer ex aequo et bono.

                             8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/8
       L'arrêt ne constate pas que le défendeur n'était pas en mesure de
produire les éléments permettant d'appr    écier exactement son préjudice. Au
contraire, il relève, non seulement qu'il a agi en justice avec un retard non
expliqué, mais encore qu'il n'a pas apporté de précisions, qu'il était en son
pouvoir de communiquer, sur l'achat ou non d'un nouveau véhicule et sur les
jours d'utilisation de son véhicule, précisions qui auraient pu permettre de
déterminer exactement le montant du dommage subi ou, à tout le moins, de
contribuer à fixer aussi exactement que possible le montant à évaluer ex aequo
et bono.
       Dans ces conditions, l'arrêt ne pouvait évaluer ex aequo et bono les
dommages et intérêts qu'il alloue au défendeur (violation de toutes les
dispositions visées au moyen).

       Troisième moyen

       Dispositions légales violées

       Article 1138, 2°, du Code judiciaire

       Décisions et motifs critiqués

       L’arrêt « condamne (le demandeur) à payer (au défendeur) les sommes
de 6.197,34 euros et 5.000 euros, majorées des intérêts judiciaires à dater du
28 avril 2003 jusque parfait paiement ».

       Griefs

       Le défendeur réclamait les intérêts su  r la restitution du prix de vente
mais ni dans sa citation introductive d’instance ni dans sa requête en appel ni

                                      8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/9
        dans ses conclusions d’appel il ne poursuivait la condamnation du demandeur
        aux intérêts relatifs aux dommages et intérêts qu’il postulait.
               En tant qu’il majore la somme de 5.000 euros, qu’il octroie au
        défendeur, à titre de dommages et intérêts, des intérêts judiciaires à dater de la
        citation introductive d’instance, l’  arrêt se prononce sur une chose non
        demandée et adjuge plus qu’il n’était de mandé (violation de l’article 1138, 2°,
        du Code judiciaire).

III.           La décision de la Cour

               Sur le premier moyen :

               Quant à la première branche :

               En vertu de l’article 1599 du Code civil, la vente de la chose d’autrui
        est nulle.
               Cette nullité n’est pas c ouverte par la possibilité qu’aurait l’acheteur
        d’opposer l’article 2279, alinéa 2, du Code civil à l’action en revendication
        susceptible d’être intentée contre lui par le véritable propriétaire de la chose
        vendue.
               Le moyen, qui, en cette branche, repose sur le soutènement contraire,
        manque en droit.

               Quant à la seconde branche :

               L’arrêt énonce qu’ « il est certes admis que l’action en nullité s’éteint
        si, avant son intentement, survient un fait quelconque de nature à mettre
        l’acheteur définitivement à l’abri de l’ éviction ; [que] tel n’est toutefois pas le
        cas en l’espèce ; [qu’en effet], il n’est nullement certain que [le défendeur]

                             8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/10
pourrait opposer avec succès l’article 2279 du Code civil au verus dominus qui
agirait en revendication de son bien ».
        Cette considération suffit à justifier   la décision d’accueillir l’action en
nullité introduite par le défendeur.
        Le moyen, en cette branche, qui ne saurait entraîner la cassation, est
dénué d’intérêt et, dès lors, irrecevable.

        Sur le deuxième moyen :

        Par les motifs que le moyen reprodui   t et dont il ne ressort pas que le
défendeur aurait refusé de produire des éléments dont il disposait et qui
auraient permis de déterminer exactement le dommage qu’il a subi, l’arrêt
justifie légalement l’évaluation ex aequo et bono de ce dommage à laquelle il
procède.
        Le moyen ne peut être accueilli.

        Sur le troisième moyen :

        Dans sa requête et ses conclusions d’appel, le défendeur a demandé que
le demandeur soit condamné à lui rembourser «  une somme en principal de
6.197,34 euros, à augmenter des intérêts moratoires, de même qu’à une
indemnité journalière de 15 euros à dater du 16 avril 1998 ».
        L’arrêt, qui condamne le demandeur au paiement des intérêts judiciaires
sur la somme de 5.000 euros allouée au défendeur à titre de dommages et
intérêts, adjuge à celui-ci plus qu’il n’a demandé et viole, dès lors, l’article
1138, 2°, du Code judiciaire.
        Le moyen est fondé.

                             8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/11
        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il condamne le demandeur au paiement
des intérêts judiciaires sur la somme de 5.000 euros ;
        Rejette le pourvoi pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Condamne le demandeur aux deux tiers des dépens et réserve le surplus
de ceux-ci pour qu’il y soit statué par le juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Les dépens taxés à la somme de quatre cent soixante et un euros trente-six
centimes envers la partie demanderesse  et à la somme de cent quarante-cinq
euros septante-huit centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul Mathieu, les conseillers Sylviane Velu,
Martine Regout, Alain Simon et Mireille Delange, et prononcé en audience
publique du huit février deux mille dix        par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général Jean-Marie Genicot, avec l’assistance
du greffier Marie-Jeanne Massart.




      M-J. Massart                  M. Delange                   A. Simon

         M. Regout                    S. Velu                   P. Mathieu

8 FEVRIER 2010                             C.08.0569.F/12