                                   19 MAI 2005                              C.04.0337.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° C.04.0337.F
PSA FINANCE BELUX,             société anonyme dont le siège social est établi à
Uccle, rue de l’Etoile, 99,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cass       ation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre
SUNSET, société privée à responsabilité limitée dont le siège social est établi à
Bruxelles, boulevard du Midi, 122,
défenderesse en cassation.

                                  19 MAI 2005                              C.04.0337.F/2
I.      La décision attaquée
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 12 septembre
2003 par la cour d’appel de Bruxelles.

II.     La procédure devant la Cour
        Le conseiller Didier Batselé a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

III.    Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants  :

        Dispositions légales violées

        Articles 1382 et 1383 du Code civil.

        Décisions et motifs critiqués

        Après avoir constaté les faits suivants : 1) au cours de l' année 1991, la
demanderesse, société faisant partie du groupe Talbot      -Citroën, a donné en
location pour une période de six mois, à la société anonyme AL une
quarantaine de véhicules parmi lesquels trois véhicules neufs de marque
Peugeot ; 2) au cours de la        même année, la demanderesse a vendu à
tempérament à la société anonyme VDT une vingtaine de véhicules, parmi
lesquels six véhicules Peugeot ; 3) la défenderesse a acquis de la société
anonyme VDT les trois véhicules que la demanderesse avait donnés en loca tion
à la société anonyme AL et de la société anonyme AL les six véhicules que la
demanderesse avait vendus à tempérament à la société anonyme VDT ; les
factures établies par la société anonyme VDT portent la mention «garage          -
carrosserie » ; celles établies  par la société anonyme AL portent la mention

                                 19 MAI 2005                              C.04.0337.F/3
«auto-location » ; 4) « constatant que les sociétés AL et VDT étaient restées en
défaut d'honorer leurs obligations à partir du 1  er juin 1991 et que l'ensemble
des véhicules vendus ou loués avaient disparus, (     la demanderesse) déposa
plainte en date du 29 juillet 1991 ; par jugement du 15 décembre 1999, le
tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné le sieur K., administrateur
délégué des sociétés VDT et AL, notamment pour avoir détourné au moins 67
véhicules au préjudice de (la demanderesse) » ; 5) la demanderesse a cité la
défenderesse en paiement de dommages et intérêts ; « à l'appui de sa demande,
(la demanderesse) fait valoir que (la défenderesse) a manqué au devoir
général de prudence en ne vérifiant pas  si les sociétés VDT et AL étaient bien
propriétaires des véhicules litigieux et qu'elle s'est ainsi rendue complice du
non-respect par ces sociétés de leurs obligations à son égard ; selon (la
demanderesse), (la défenderesse) aurait dû exiger la productio   n de la facture
d'achat des véhicules et contrôler si cet achat n'avait pas été effectué à l’aide
d'un financement ; elle déduit cette obligation de la circonstance que l'achat
des véhicules se fait généralement au moyen d'un financement et du fait que
tout vendeur professionnel de véhicules d’occasion est censé savoir que les
contrats de financement contiennent une clause de réserve de propriété et que
les fraudes sont courantes dans le commerce automobile. Elle prétend que si
(la défenderesse) avait procé dé aux vérifications nécessaires, elle n'aurait pu
légitimement croire en la qualité de verus dominus des sociétés AL et VDT »,
        l'arrêt attaqué dit l'action de la demanderesse non fondée et la
condamne aux dépens des deux instances.
        L'arrêt attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants :
        « (La défenderesse) critique à juste titre ce raisonnement qui fait peser
sur tout vendeur professionnel, actif dans le domaine du commerce de
véhicules neufs ou d'occasion, l'obligation de se méfier systématiquement       ,
quelles que soient les circonstances, de ses fournisseurs professionnels, en les
suspectant de vouloir commettre un délit d'abus de confiance ou d'escroquerie.
        (La demanderesse) ne fait état d'aucun élément concret susceptible de
démontrer que la légitim ité des droits des sociétés AL et VDT devait paraître
suspecte à (la défenderesse) au moment de l'acquisition et que celle      -ci ne
pouvait avoir la croyance de traiter avec le véritable propriétaire.

                                  19 MAI 2005                              C.04.0337.F/4
        Elle ne soutient pas, par exemple, que les prix d'acquisit         ion ne
correspondaient pas à la valeur des véhicules.
        Comme l'indique (la défenderesse), il n'est pas d’usage dans la vie des
affaires qu'un acquéreur professionnel exige de son fournisseur professionnel
la production des factures d'achat, ce qui obligerai t tout vendeur professionnel
à dévoiler ses sources d'approvisionnement et sa marge bénéficiaire.
        Les factures de vente qui ont été dressées par les sociétés AL et VDT
sont régulières en la forme.
        Les opérations mêmes ne pouvaient apparaître suspectes eu é gard aux
activités réelles des deux sociétés, telles que mentionnées sur les factures.
        Rien ne permet donc de conclure que (la défenderesse) aurait dû
arriver à la conclusion que les achats qu'elle se proposait d’accomplir le
seraient en violation d'obliga tions contractuelles pesant sur les vendeurs. La
tierce complicité ne peut se déduire du seul fait que le marché des voitures
d'occasion serait envahi de pratiques illicites.
        Par ailleurs, le fait que les factures de la société Peugeot Talbot
Service, conf irmant la vente des véhicules à la société VDT et l'existence d'un
contrat de financement, ont été déposées au greffe du tribunal de commerce de
Bruxelles n'est pas pertinent en l’espèce puisque lesdits véhicules ont été
vendus à (la défenderesse) par la société AL ».
        Griefs
        La tierce complicité de l'acquéreur d'un véhicule à la violation par le
vendeur de ses obligations contractuelles soit à l'égard de celui qui lui a vendu
le véhicule à crédit, soit à l'égard de celui qui le lui a loué, se fonde sur la
faute commise par l'acquéreur, appréciée au regard du critère général de la
responsabilité aquilienne, à savoir par comparaison avec le comportement
qu'aurait eu une personne normalement prudente et diligente placée dans la
même situation.
        Pour apprécier  le comportement de la personne normalement prudente
et diligente, le juge doit tenir compte de toutes les circonstances de l'espèce, en
ce compris le cadre particulier du marché économique, qui peut requérir une
vigilance accrue.

                                  19 MAI 2005                              C.04.0337.F/5
        En l'espèce, l'arrêt attaq  ué considère qu'aucun élément concret ne
permettait de suspecter une fraude commise par les deux sociétés venderesses
parce que celles  -ci avaient vendu les neuf véhicules d'occasion à un prix
normal, qu'elles avaient délivré des factures régulières en la f    orme, que les
opérations ne pouvaient apparaître suspectes au regard des activités des
sociétés telles que mentionnées sur les factures et qu'il n'est pas d’usage « dans
la vie des affaires » d'exiger des fournisseurs professionnels la production de
leurs factures d'achat.
        Cependant, l'arrêt attaqué ne dénie pas que « le marché automobile
serait envahi de pratiques illicites ».
        Dès lors, pour apprécier si la défenderesse n'avait pas commis de faute
en acquérant les véhicules d'occasion auprès des deux socié      tés venderesses,
professionnelles de la vente de véhicules, la cour d'appel ne pouvait se borner
à examiner la diligence requise « dans la vie des affaires », mais devait vérifier
si, compte tenu des pratiques illicites qui avaient « envahi » le marché des
ventes de véhicules, une personne normalement prudente et diligente, avisée de
cette circonstance, n'aurait pas pris la précaution de se faire exhiber les
factures d'achat des neuf véhicules d'occasion qu'elle se proposait d'acquérir.
        En décidant que la d éfenderesse n'avait commis aucune faute, pour le
seul motif de l'absence d'élément « concret » lui permettant de suspecter la
légitimité des droits des sociétés venderesses, l'arrêt attaqué ne justifie pas
légalement sa décision (violation des articles 1382 et 1383 du Code civil).
IV.    La décision de la Cour

       Attendu que, pour décider que la défenderesse ne s’est pas rendue
coupable de tierce complicité, l’arrêt considère, d’une part, que l’on ne peut
« fai[re] peser sur tout vendeur professionnel, actif dans l      e domaine du
commerce de véhicules neufs ou d’occasion, l’obligation de se méfier
systématiquement, quelles que soient les circonstances, de ses fournisseurs
professionnels, en les suspectant de vouloir commettre un délit d’abus de
confiance ou d’escroquer   ie », d’autre part, à la lumière des éléments qu’il
relève et qu’il apprécie du point de vue de «     la vie des affaires   » en général,

                                     19 MAI 2005                              C.04.0337.F/6
que «  rien ne permet […] de conclure que [la défenderesse] aurait dû arriver à
la conclusion que les achats qu’elle se propo         sait d’accomplir le seraient en
violation d’obligations contractuelles pesant sur les vendeurs  » ;
        Que l’arrêt, qui ne dénie pas que, comme le prétendait la demanderesse,
les fraudes sont courantes dans le commerce automobile mais qui considère
que «  la ti erce complicité ne peut se déduire du seul fait que le marché des
voitures d’occasion serait envahi de pratiques illicites           » et refuse ainsi
d’apprécier la faute imputée à la défenderesse en tenant compte de toutes les
circonstances concrètes de la situati   on dans laquelle s’est trouvée celle    -ci viole
les articles 1382 et 1383 du Code civil  ;
        Que le moyen est fondé ;
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge              de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux          -ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient  le président de section Claude Parmentier, les conseillers Christian
Storck, Didier Batselé, Daniel Plas et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du dix    -neuf mai deux mille cinq par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l         ’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Jacqueline Pigeolet.