                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                       C.04.0033.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.04.0032.F
1. G.
    A.,
2. G.
    M.,
3. D.
    M.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, ave nue Louise, 106, où il est fait élection
de domicile,

contre
1. IMMOBILIERE GENERALE SOCIALE,                           société anonyme en
     liquidation, dont le siège social est établi à Wevelgem, Kortrijkstraat, 12,
     dont la liquidatrice est la société civile sous forme de société privée à
     responsabilité limitée Bedrijfsrevisorenkantoor Dujardin, dont le siège
     social est établi à Wevelgem, Kortrijkstraat, 12,

                            7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                         C.04.0033.F/2
2.  CONSTRUCTIONS ET GESTIONS,                  société anonyme en liquidation,
     dont le siège social est établi à Wevelgem, Kortrijkstraat, 12, dont la
     liquidatrice est la société civile sous forme de société privée à
     responsabilité limitée Bedrijfsrevisorenkantoor Dujardin, dont le siège
     social est établi à Wevelgem, Kortrijkstraat, 12,
3. FIMOPAR,        société anonyme dont le siège social est établi à Waterloo,
     avenue Louis Madelin, 7,
défenderesses en cassation,
représentées par Maître Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue    Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,
4. G.
    M.,      agissant, à titre principal, en qualité d’héritière légale ab intestat de
     feu P. G., et, à titre subsidiaire, en qualité de légataire universelle de feu
     M. G ,
5. G.
     M.,     agissant, à titre principal, en qualité d’héritier légal ab intestat de
     feu P. G., et, à titre subsidiaire, en qualité de légataire universel de feu M.
     G.,
6. G.
    A.,     agissant, à titre principal, en qualité d’héritière légale ab intestat de
     feu P. G., et, à titre subsidiaire, en qualité de légataire universelle de feu
     M. G.,
7. G.
    C.,     agissant, à titre principal, en qualité d’héritière légale ab intestat de
     feu P. G., et, à titre subsidiaire, en qualité de légataire universelle de feu
     M. G.,
défendeurs en cassation,
représentés par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Ch  audfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile,
8. ETAT
          BELGE,         représenté par le ministre de la Mobilité et des
     Transports, dont le cabinet est établi   à Bruxelles, rue de Brederode, 9,
     agissant à l’intervention du président du comité d’acquisition d’immeubles
     de Charleroi, dont les bureaux sont établis à Charleroi, Centre Albert,
     place Albert 1er, 4,

                            7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                         C.04.0033.F/3
9. A.
   M.,        agissant tant en nom personnel qu’en qualité d’héritière ab intestat
    de feu P. G., ayant pour administratrice provisoire ad hoc  Maître Corinne
    Mostin, avocat, dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 391,
défendeurs en cassation,
10. G.
      J.,  agissant en qualité d’héritier de feu  P. G. et de légataire universel de
    feu M. G.,
11. G. N.,    agissant en qualité d’héritière légale de feu P. G. et de légataire
    universelle de feu M. G.,
défendeurs en cassation,
représentés par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Ch  audfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile,
12. BRINGARD Francis,          avocat, dont le cabinet est établi à Charleroi
    (Montignies‑sur‑Sambre), ru e t’Serclaes de Tilly, 49‑51, agissant en
    qualité de séquestre des successions de feu H. G. et H. B.,
13. V.
      J.,  agissant  tant en nom personnel qu’en qualité d’héritier de feu A. D.
    T.,
14. V.
      A.,
15. V.
      M.-T.,
16. V.
      H.,
17.  AXA BANK BELGIUM, société anonyme dont le siège social est établi à
    Anvers (Berchem), Grotesteenweg, 214,
défendeurs en cassation.
N° C.04.0033.F
1. G.
   M.,
2. G.
   M.,
3. G.
   A.,
4. G.
   C.,
5. G.
   J.,
6. G.
   N.,
agissant tous les six, à titre principal, en qualité d’héritiers légaux ab intestat de
feu P. G., et, à titre subsidiaire, en qualité de légataires universels de feu M. G.,

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                      C.04.0033.F/4
7. A.
    M.,     agissant tant en son nom personne l qu’en qualité d’héritière légale
     ab intestat de feu P. G., ayant pour administratrice provisoire ad hoc
     Maître Corinne Mostin, avocat, dont le cabinet est établi à Bruxelles,
     avenue Louise, 391,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Chaudfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile,
contre
1. G.
    A.,
2. G.
    M.,
3. D.
    M.,
défendeurs en cassation,
4.  ALGEMENE SOCIALE IMMOBILIEN MAATSCHAPPIJ,                             société
     anonyme en liquidation, anciennement Immobilière Générale Sociale, dont
     le siège social est établi à Wevelgem, Kortrijstraat, 12, dont la liquidatrice
     est la société privée à responsabilité limitée Bedrijfrevisorenkantoor
     Dujardin, dont le siège social est établi à Wevelgem, Kortrijkstraat, 12,
5.  CONSTRUCTIONS ET GESTION,                  société anonyme en liquidation,
     dont le siège social est établi à Wevelgem, Kortrijkstraat, 12, dont la
     liquidatrice est la société privée à responsabilité limitée
     Bedrijfrevisorenkantoor Dujardin, dont le siège social est établi à
     Wevelgem, Kortrijkstraat, 12,
6. FIMOPAR,       société anonyme dont le siège social est établi à Waterloo,
     avenue Louis Madelin, 7,
défendeurs en cassation,
représentés par Maître Lucien Simont, avoc at à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                       C.04.0033.F/5
7. ETAT
        BELGE,        représenté par le ministre de la Mobilité et de l’Economie
    sociale, dont le cabinet est établi à Bruxe lles, rue de la Loi, 63‑65, agissant
    à l’intervention du président du comité d’acquisition d’immeubles de
    Charleroi, dont les bureaux sont établis à Charleroi, Centre Albert, place
    Albert Ier, 4,
8. BRINGARD
                Francis,       avocat, agissant en qualité de séquestre des
    successions de feu H. G. et H. B., dont le cabinet est établi à Charleroi
    (Montignies‑sur‑Sambre), rue ‘t Serclaes de Tilly, 51,
défendeurs en cassation,

en présence de
1. V.
   J.,
2. V.
   A.,
3. V.
   M.-T.,
4. V.
   H.,
5.  AXA BANK BELGIUM, société anonyme dont le siège social est établi à
    Anvers (Berchem), Grotesteenweg, 214,
6.  CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS DE CHARLEROI,
    dont les bureaux sont établis à Charleroi, Centre administratif de l’Etat, rue
    Jean Monet, 14,
parties appelées en déclaration d’arrêt commun.
I.     La procédure devant la Cour
       Les pourvois en cassation sont dirigé    s contre l’arrêt rendu le 12 mai
2003 par la cour d’appel de Mons.
       Le conseiller Christian Storck a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Les moyens de cassation

                        7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                     C.04.0033.F/6
        A l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.04.0032.F, les demandeurs présentent six moyens libellés dans les termes
suivants :









        Premier moyen

        Dispositions légales violées

        - article 149 de la Constitution ;
        - articles 1156 et suivants, 1315 à 1356, spécialement 1319, 1320,
1322, 1349 et 1353, du Code civil ;
        - article 870 du Code judiciaire.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt attaqué dit pour droit que  la convention du 22 février 1980 est
résolue et qu'aucun retrait successoral ou litigieux n'a été valablement exercé
par les héritiers G., et dit non fondées toutes les demandes des demandeurs,
par les motifs suivants :
        « IV. La résolution de la convention du 22 février 1980 […]
        A. L'interprétation de la condition résolutoire exprimée à l'article 12 de
la convention du 22 février 1980
        Cette convention contient bien la clause de résolution de l'article 12, de
sorte que cette clause fait bien la loi des parties, notamment le second alinéa
qui dispose qu'‘en d'autres termes, si l' indemnité provisionnelle [d'expropria-

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                      C.04.0033.F/7
tion] de 30.000.000 francs ne pouvait pas être partagée avant le 1       er juillet
1984, le présent article 12 serait d'application’ ;
       Ce second alinéa de l'article 12 es    t indissociablement lié à l'alinéa
premier du même article, parce qu'il      explicite très concrètement le ‘motif
quelconque’ qui réaliserait ‘un empêchement à [la] loyale exécution’ de la
convention et entraînerait sa résolution ;
       En effet, ce sont les parties à la convention qui, afin de donner un
contenu objectif et concret au principe énoncé en termes très généraux dans le
premier alinéa de l'article 12, ont préci sé - ‘en d'autres termes’ - quelle était
leur intention commune et réelle au moment de la signature de la convention,
de sorte qu'il n'y a pas lieu de rechercher une autre interprétation à leur
volonté très clairement exprimée ;
       Contrairement à l'affirmation des [demandeurs], la ‘logique de la
transaction’ ne s'oppose nullement au mécanisme de la résolution de la
convention telle qu'elle est prévue au second alinéa de son article 12 ;
       Il résulte clairement de cette disposition que l'impossibilité du partage
de l'indemnité provisionnelle de trente millions de francs, afférente aux
terrains de Montignies-sur-Sambre (cfr article 1   er de la convention), avant le
1er juillet 1984, constituait bien, dans l'intention commune des parties,
l'empêchement à l'exécution loyale de la convention du 22 février 1980 et,
partant, la condition de sa résolution ;
       Ni la manière dont l'exécution postérieure de la convention est
intervenue ni aucun autre élément objectif probant ne permettent d'induire que
les parties avaient entendu se satisfair e du partage d'une partie seulement de
l'indemnité provisionnelle ;
       Jusqu'au 30 juin 1984 - et notamment dans le cadre de la procédure qui
aboutit aux jugements du juge de paix du second canton de Charleroi du 9
mars 1981, d'une part, et du tribunal de première instance de Charleroi du 26
juin 1981, d'autre part -, la conditi   on était pendante et les parties à la
convention n'avaient d'autre choix que d'exécuter loyalement la convention, de
sorte que leur attitude, jusqu'à cette date, n'est en rien déterminante quant à
leur façon d'interpréter la clause résolutoire de l'article 12 ;
       Il apparaît donc sans pertinence de relever que le jugement du 26 juin
1981 a ‘donné acte’ aux sociétés ayant succédé à la société ‘Charleroi-

                        7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                     C.04.0033.F/8
Extension’ de ce qu'elles déclarent - à cette date - ne plus avoir de droit de
copropriété sur les indemnités d'expropriation des immeubles ;
        L'autorité de chose jugée qui s'attache à cette décision n'est pas de
nature à modifier l'interprétation de la clause résolutoire de l'article 12 de la
convention du 22 février 1980, telle qu'elle est indiquée ci-dessus ;
        Le fait que, dans aucun des actes de procédure déposés dans les
différentes procédures menées antérieurement au 1      er juillet 1984, les [trois
premières défenderesses] n'ont forme     llement exprimé de réserves quant à
‘leurs droits dans l'hypothèse d'une résolution future de la convention’ est sans
aucune incidence sur l'interprétation et l'efficacité de la clause de l'article 12
de la convention, dès lors que les réserv es allaient de soi dans l'hypothèse où
la condition résolutoire - non acquise au moment du déroulement de ces
procédures - ne pouvait se réaliser qu'après le 1er juillet 1984 ;
        Le ‘silence’ des [trois premières défenderesses], l'absence de
‘déclarations contraires’ ou de ‘contr    adiction’ de leur part pendant ces
procédures, au sujet de l'article 12 de la convention du 22 février 1980, ne sont
pas des éléments susceptibles de permettre une interprétation de la volonté
réelle des parties à l'époque de la convention ;
        De même, le contenu des lettres       et actes de signification ou de
quittances antérieurs au 1er juillet 1984 ne peut que confirmer la ‘loyale exécu-
tion’ de la convention par les parties, dès lors que la condition résolutoire ne
pouvait survenir avant cette date ;
        En l'occurrence, il est certain que l'indemnité provisionnelle
d'expropriation n'a pu être partagée qu'   à concurrence de douze millions de
francs  avant le 1er juillet 1984 et que la condition résolutoire de la convention
est donc acquise ;
        Par ailleurs, cette clause résolutoir e, contrairement à l'allégation des
[demandeurs], n'a pas été introduite dans la convention au seul bénéfice d'A.
G., de sorte que les [trois premières dé  fenderesses] peuvent assurément s'en
prévaloir ;
        Elle n'est pas non plus une condi    tion purement potestative, comme
l'invoquent les consorts V., puisque l' article 1174 du Code civil ne s'applique
qu'à la condition suspensive dans le chef du débiteur et non à la condition
résolutoire ;

                       7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                    C.04.0033.F/9
       Certes, en vertu du principe général d'exécution de bonne foi des
conventions, le ‘motif quelconque’ entraînant ‘un empêchement à [la] loyale
exécution’ de la convention ne pourrait pas consister en l'attitude déloyale
d'une partie, destinée à empêcher, pour le seul profit de cette partie,
l'exécution de la convention ;
       Toutefois, en l'espèce, aucun élément ne permet d'établir ni même
d'envisager qu'une attitude déloyale de   s sociétés venant aux droits de la
société Charleroi-Extension aurait empêché le partage de l'indemnité
provisionnelle complète avant le 1 er juillet 1984, dès lors que ni A. G. avant
son décès ni ses héritiers après le 14 mai 1982 n'ont mis en demeure lesdites
sociétés de participer au partage de l' intégralité de l'indemnité provisionnelle
d'expropriation ;
       D'ailleurs, dans leurs conclusions  d'appel, les [demandeurs] admettent
eux-mêmes :
       ‘Que si toutes les sommes n'ont pu apparemment être partagées, à la
suite du jugement du 26 juin 1981, c'est parce que ce dernier a limité à titre
provisionnel les parts revenant à A. G. et à P. G. à respectivement deux
cinquièmes  et un cinquième  de 30.000.000 francs ;
       Que, par la suite, les autres sommes ne firent apparemment pas l'objet
de retraits de la Caisse des dépôts et consignations en totalité ;
       Que l'on peut sans doute expliquer cela par le fait qu'A. G. aurait été
moins actif, en raison de son grand âge, et était déjà malade’ ;
       Cette thèse des [demandeurs] démontre qu'eux-mêmes ne retiennent
nullement une attitude déloyale des   [trois premières défenderesses] comme
motif à l'empêchement de partager l'indemnité provisionnelle de trente millions
de francs avant le 1er juillet 1984 ;
       Enfin, les contradictions, les déclarations et les prétendus ‘aveux et
reconnaissances expresses incontestabl es’, relevés par les [demandeurs] dans
les conclusions qui ont été déposées par   les [trois premières défenderesses]
dans le cadre de la procédure en révision du montant des indemnités
d'expropriation ayant donné lieu au jugement du tribunal de première instance
de Charleroi du 19 juin 1987 - c'est-à-dire dans le cadre d'un litige mû contre
l'Etat belge, dont l'objet ne concernait aucunement l'exécution de la convention

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/10
du 22 février 1980 - ne constituent pas un élément certain d'interprétation de
l'intention des parties à ladite convention ;
        En effet, ne peut être retenu comme un élément certain d'interprétation
de la convention du 22 février 1980, ce qui en fut dit, incidemment, par les
[trois premiers défendeurs] dans le ca dre d'un débat judiciaire exclusivement
mû contre l'Etat belge et dont toutes les parties à ce débat en ont - de facto -
exclu l'interprétation à donner à ladite convention ».


        Griefs
        Première branche
        Ainsi que le relève l'arrê t attaqué, les articles 1 er et 2 de la convention
du 22 février 1980, déclarée résolue par la cour d'appel, prévoient :
         « Article 1er
        Les diverses parties, formant le sy   ndicat et soussignées de seconde
part, déclarent rétrocéder ou faire rétrocéder à A. G. qui accepte, et aux
conditions exprimées ci-dessous, les        droits au paiement d'indemnités
d'expropriation que Fimopar avait acquis      de la société anonyme Charleroi-
Extension qui, elle-même, avait acquis les trois cinquièmes  indivis des droits
immobiliers portant sur les immeubles en     suite expropriés par l'Etat belge et
situés à Montignies-sur-Sambre, 49, 51, 53 et 59, avenue G., de J., M. et A. G.,
héritiers chacun des trois pour un cinquième du patrimoine successoral de feu
H. G., magistrat honoraire, décédé en 1953 [...].
        Article 2
        Aux mêmes conditions expressément        précisées ci-dessus (lire
                                                                         : ci-
dessous), toutes les parties soussignées de seconde part acceptent
transactionnellement de ne plus discuter davantage le retrait successoral et,
pour autant que de besoin, le retrait     litigieux qu’A. G. a déclaré vouloir
exercer.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/11
        Pour autant que de besoin, les liquidateurs de la société Charleroi-
Extension interviennent à la présente convention pour faire la même
déclaration ».
        L'article 3, relevé également par l'arrêt attaqué, dispose par ailleurs :
        « Les conditions de la rétrocession dont question à l'article 1  er et de
l'acceptation des retraits dont question à l'article 2, et qui constituent un
élément essentiel de la présente convention, sont :
        a) en ce qui concerne les immeubles de Charleroi, qu’A. G. paie un prix
de retrait successoral ou litigieux de 4.100.000 francs [...] ;
        b) en ce qui concerne les immeubles de Montignies-sur-Sambre, qu’A.
G. paie un prix de rétrocession ou de retrait successoral ou litigieux s'élevant à
10.500.000 francs ».
        L'article 6 de la même convention prévoit :
        La présente convention comporte un prix complémentaire
        «
correspondant à un tiers de ce qu’A. G. obtiendrait supplémentairement pour
lui-même, c'est-à-dire pour sa quote-part de trois cinquièmes, dans la
poursuite de la liquidation des indemnités d'expropriation définitives afférentes
aux immeubles de Montignies-sur-Sambre ».
        Et l'article 7 précise :
        « La poursuite des procédures d'indemnités d'expropriation se fera à sa
requête et en vue de la conservation des intérêts des soussignés de seconde
part et M. le bâtonnier Van Pé intervie ndra aux côtés du conseil d’A. G., étant
Me P. C ».
         Il ressort de ces dispositions qu'en vertu de la convention du 22 février
1980,
        d'une part, les trois premières défende resses avaient rétrocédé à  A. G.
les droits au paiement des indemnités  d'expropriation que Fimopar, troisième
défenderesse, avait acquis de la société anonyme Charleroi-Extension,
        d'autre part, en ce qui concerne l'indemnité supplémentaire qu’A. G.
obtiendrait pour lui-même, les trois pr  emières défenderesses devenaient ses
créancières aux conditions fixées par l'article 6.
        Dans leurs conclusions déposées en  première instance dans le cadre de
la procédure en révision du montant      des indemnités d'expropriation ayant
donné lieu au jugement du tribunal de pr   emière instance de Charleroi du 19

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/12
juin 1987, les trois premières défenderesses exposaient, sous le titre « Origine
de l'intervention des concluantes »  : « A. G. est devenu titulaire de l'intégralité
des droits que les concluantes possédaien    t dans la succession de ses père et
mère par la voie du retrait successoral et litigieux, éventuellement par voie de
cession et rétrocession ».
         Elles justifiaient ensuite la recevabilité de leur intervention par leur
qualité de créancières de la succession d’. G., et excluaient toute intervention
en qualité de titulaires des droits qu'elles avaient possédés en vertu de
conventions antérieures dans la succession des père et mère d’A. G..
        Il ressort de ces conclusions que l'in tervention et le maintien des trois
premières défenderesses à la procédure relative à la révision des indemnités
d'expropriation s'inscrivaient dans le c adre de l'exécution de la convention du
22 février 1980, puisque celles-ci se référaient aux termes de cette convention
pour préciser en quelle qualité elles intervenaient à cette procédure.
        La cour d'appel n'a dès lors pu éca     rter des éléments à prendre en
considération pour l'interprétation de l'  article 12 de la convention litigieuse
« les contradictions, les déclarations et  les prétendus aveux et reconnaissances
expresses incontestables » contenus dans     les conclusions en question par le
motif que «
           l'objet de la procédur      e en cause ne concernait aucunement
l'exécution de la convention du 22 février 1980 » sans violer la foi due à ces
conclusions, dès lors que celles-ci se fo ndaient expressément sur l'exécution de
cette convention pour justifier l'objet de l'intervention et la qualité en laquelle
les trois premières défenderesses intervenaient dans cette procédure.
        Ce faisant, la cour d'appel a violé les articles 1319, 1320 et 1322 du
Code civil et n'a pas légalement justifié sa décision. En outre, elle n'a pas
régulièrement motivé sa décision (violation de l'article 149 de la Constitution).
        En outre, et par voie de conséquence, la cour d'appel a violé les
articles 1156 et suivants du Code ci        vil, relatifs à l'interprétation des
conventions, en excluant, par les motifs critiqués, des éléments à prendre en
considération pour l'interprétation de la convention, des éléments extrinsèques
à celle-ci dont elle devait et pouvait tenir compte pour l’interpréter.
        Deuxième branche

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/13
       Pour écarter, comme élément d'interprétation de la convention du 22
février 1980, l'attitude des trois première s défenderesses lors de la procédure
en révision des indemnités d'expropriation qui les opposait à l'Etat belge, la
cour d'appel a tenu pour établie l'affirmation, faite devant elle en conclusions
additionnelles et de synthèse par ces défe nderesses, que les parties se seraient
accordées pour que la question de la résolution de la convention du 22 février
1980, de même que celle relative aux différents retraits, ne soit pas abordée
dans le cadre de la procédure d'exprop    riation et des actions en révision s'y
rapportant.
       Dans leurs conclusions additionnelles     et de synthèse prises en appel
dans la présente cause, les trois premières défenderesses, après avoir admis
que, dans les conclusions déposées après le 1 er juillet 1984 dans le cadre de la
procédure en révision des indemnités d'     expropriation ayant donné lieu au
jugement du 19 juin 1987, elles avaient maintenu leur attitude suivant laquelle
elles intervenaient en tant que créancières de la succession d'. G. et non en tant
que titulaires des indemnités d'expropriation, ont affirmé
       «
         Qu'en effet, lorsque la condition résolutoire a été accomplie, les
concluantes avaient initialement l'intention de profiter de ce que la procédure
de révision allait être plaidée pour revenir sur leur attitude en se prévalant de
la résolution de la convention de transaction et liquider le problème des
retraits successoraux et litigieux dans le cadre de cette instance ;
       Que les conseils de P. G. et des héritiers d'A. G. ont toutefois demandé
expressément au conseil des concluantes de ne pas modifier l'attitude qu'elles
avaient prise en première instance et  ce, afin de ne pas compliquer les débats
relatifs à l'indemnité d'expropriation, le squels étaient déjà suffisamment longs
et complexes par eux-mêmes ;
       Que toutes les parties se sont alors accordées pour que la question de
la résolution de la convention du 22 fé vrier 1980, de même que celle relative
aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le cadre de la procédure
d'expropriation et des actions en révision s'y rapportant ;
       Qu'elles entendaient ainsi réunir leurs efforts en vue d'obtenir le
paiement par l'Etat belge des indemnités les plus élevées possible, étant
entendu que la question de la répar         tition de celle-ci serait discutée

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/14
ultérieurement dans le cadre des procédures relatives aux retraits
successoraux et litigieux ».
       Ces affirmations quant à l'existence d'un accord des parties, lors de la
procédure en révision des indemnités d'expropriation, d'exclure des débats la
question de l'interprétation et de la résolution de la convention du 22 février
1980, de même que celle relative aux       différents retraits, constituaient de
simples allégations, qui n'étaient nullement assorties d'autres éléments ou
d'une présomption quelconque.
       Elles étaient par ailleurs expressément contestées par les demandeurs.
       Les simples affirmations par les    trois premières défenderesses dans
leur propre cause, déniées par les      demandeurs, ne permettaient pas de
considérer comme établi un prétendu acco rd des parties, lors de la procédure
en révision des indemnités d'expropriation ayant donné lieu au jugement du 19
juin 1987, d'exclure des débats l'interp  rétation de la convention de février
1980 et la question de sa résolution, ces affirmations ne pouvant être
considérées comme des faits certains    et connus pouvant donner naissance à
une déduction comportant le degré de  certitude exigé par les articles 1349 et
1353 du Code civil et ne pouvant dès lors être considérées comme la preuve
légale de ce fait.
       En déduisant de ces affirmations l'   existence d'un tel accord, la cour
d'appel a violé la notion légale de présom ption et, partant, les articles 1349 et
1353 du Code civil, et n'a pas justifié légalement sa décision.
       A tout le moins, en ne précisant par aucun motif sur quel élément de
preuve il se fonde pour considérer      que les parties avaient été d'accord
d'exclure du cadre de la procédure en  révision des indemnités d'expropriation
ayant donné lieu au jugement du 19 juin  1987 la question de l'interprétation et
de la résolution de la convention du 22 février 1980, l’arrêt attaqué  ne permet
pas à la Cour de vérifier la légalité de sa décision en ce qui concerne les règles
applicables en matière de preuve et n'est  en conséquence ni légalement justifié
(violation des articles 1315 à 1356 du C ode civil, notamment 1349 et 1353 du
Code civil, ainsi que de l'article 870   du Code judiciaire) ni régulièrement
motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).
       En toute hypothèse et par voie de c onséquence, la cour d'appel a aussi
violé ce faisant les articles 1156 et suivants du Code civil, relatifs à

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/15
l'interprétation des conventions, en excluant, par les motifs critiqués, des
éléments à prendre en considération pour l'interprétation de la convention du
22 février 1980, des éléments extrinsèques  à celle-ci dont elle devait et pouvait
tenir compte pour l’interpréter.


        Troisième branche
        Dans leurs conclusions additionnelles    et de synthèse prises en degré
d'appel dans la présente cause, les troi s premières défenderesses, après avoir
expressément admis que, dans les conclusions déposées postérieurement au 1 er
juillet 1984 dans le cadre de la procédure en révision ayant donné lieu au
jugement du 19 juin 1987, elles avaient ma intenu « leur attitude selon laquelle
elles intervenaient en tant que créancières de la succession d'A. G. et non en
tant que titulaires des indemnités d'expropriation alors pourtant que la
convention de transaction était résolue », ont affirmé
        « Que, lorsque la condition résolutoire a été accomplie, les concluantes
avaient initialement l'intention de profiter de ce que la procédure de révision
allait être plaidée pour revenir sur leur attitude en se prévalant de la résolu-
tion de la convention de transaction et liquider le problème des retraits
successoraux et litigieux dans le cadre de cette instance ;
        Que les conseils de P. G. et des héritiers d'A. G. ont toutefois demandé
expressément au conseil des concluantes de ne pas modifier l'attitude qu'elles
avaient prise en première instance et ce, afin de ne pas compliquer les débats
relatifs à l'indemnité d'expropriation, le squels étaient déjà suffisamment longs
et complexes par eux-mêmes ;
        Que toutes les parties se sont alors accordées pour que la question de
la résolution de la convention du 22 f évrier 1980, de même que celle relative
aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le cadre de la procédure
d'expropriation et des actions en révision s'y rapportant ;
        Qu'elles entendaient ainsi réunir leurs efforts en vue d'obtenir le
paiement par l'Etat belge des indemnités les plus élevées possible, étant

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/16
entendu que la question de la répartition de celle-ci serait discutée
ultérieurement dans le cadre des procédures relatives aux retraits
successoraux et litigieux ».
       Dans les conclusions additionnelles    en degré d'appel prises par les
demandeurs dans la présente cause, auxque lles l'arrêt ne fait jamais référence
pour déterminer leur thèse, les demandeurs ont fait valoir
       12. Que, comme indiqué ci-dessus, les [trois premières
       «
défenderesses] ont par ailleurs prétendu, dans leurs conclusions d'appel,
qu'elles auraient accepté de ne pas ‘revenir sur leur attitude’ quant à
l'admission de l'absence de non-résolution de la convention, à la demande
expresse des autres héritiers G., pour ‘ne pas compliquer le litige’
d'expropriation en degré d'appel ;
       Que cet argument ne change rien à      la réalité des reconnaissances et
aveux antérieurs des [trois premières défenderesses], quant à l'absence de
résolution de la convention, résultant notamment des conclusions déposées par
elles le 13 décembre 1984 ;
       Qu'en outre, ce qu'affirment ici [ces  défenderesses] ne correspond pas
à la réalité du dossier ;
       Qu'il n'y a eu aucune ‘demande expresse’ des consorts G. dans le sens
de ce qu'indiquent les [trois premières  défenderesses] ; que, d'ailleurs, [celles-
ci] ne rapportent pas la preuve d'une tell e demande et sont bien en peine de le
faire, puisqu'elle n'existe pas ;
       Que, simplement, au moment où il a fallu aborder le litige
d'expropriation, en degré  d'appel, devant la cour [d’appel], les [demandeurs]
et les autres héritiers G. ont soutenu en  conclusions que les questions relatives
aux retraits n'étaient pas de la compétence de la cour d'appel, dans le cadre du
litige d'expropriation, ce qu'ont admis     par la suite les [trois premières
défenderesses] en conclusions, pour des raisons de procédure, de sorte que ces
questions devraient être tranchées ultérieurement, et de façon distincte, devant
le tribunal de première instance de Charleroi déjà saisi dans le cadre des
anciennes causes de 1973 et 1974 (à ce sujet, cfr aussi ci-après,  n° 13, examen
précis de la chronologie quant à l'attit ude des [trois premières défenderesses]
;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/17
       Qu'encore une fois, cela ne change rien à l’attitude des [trois premières
défenderesses], bien antérieure à cette  période, par laquelle, après le 30 juin
1984, [celles-ci] n'ont pas invoqué la prét endue résolution de la convention de
rétrocession et se sont comportées en t ant que simples titulaires de droits de
créance éventuels à l'égard de la succession d'A. G., ce dernier s'étant vu par
ailleurs rétrocéder tous ses droits successoraux par les[dites] [défenderesses],
à titre de retrait successoral et litigieux ;
       13. Que comme déjà indiqué en précédentes conclusions des
[demandeurs], les [trois premières défenderesses] ne modifièrent pas leur
argumentation et demandes dans le cadre du litige d'expropriation, en degré
d'appel, avant l'arrêt de la cour [d’appel] du 17 janvier 1990 ;
       Que ce constat découle indiscutablement une nouvelle fois des courtes
conclusions ‘pro forma’ de quatre pages que ces [défenderesses] déposèrent
avant cet arrêt, se référant expressément aux conclusions des [demandeurs]  (il
semble que ces conclusions furent déposées lors d'une audience du 11 janvier
1989, avant que les conclusions ultérieures ne fussent déposées lors d'une
audience du 25 octobre 1989, semble-t-il : cfr arrêt de la cour d'appel de Mons
du 17 janvier 1990, p. 12 in fine) et, par conséquent, reconnaissant encore les
droits d’A. G. ensuite de la rétrocession non résolue ;
       Que ce n'est donc que par la suite, avant l'arrêt de la cour [d’appel] du
25 juin 1995, que les [trois premières défenderesses] changèrent cette fois
vraiment d'attitude, contrairement à leurs aveux et reconnaissances antérieurs,
et commencèrent à faire évoluer leur argumentation dans le sens d'une
contestation des droits d'A. G. au retrait et dans le sens de la résolution de la
convention de rétrocession ;
       Qu'en synthèse et plus précisément, il semble que l'attitude des [trois
premières défenderesses] a été la suivante, si l'on voit les choses de façon
chronologique :
       1) Elles ont reconnu l'absence de ré   solution de la convention, d'une
part, avant 1984 et, d'autre part, après le 30 juin 1984, par leurs conclusions
déposées le 13 décembre 1984 - en tout cas après la date du 30 juin 1984 -, et
autres écrits précités ;
       2) Elles ont maintenu cette position par des conclusions déposées avant
l'arrêt du 17 janvier 1990  ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/18
       3) Il semble que c'est par les conclusions déposées le 25 octobre 1989
qu'elles ont commencé pour la première fois à contester les droits d'A. G. en
matière de retrait successoral, en dépit de la convention et de leurs
reconnaissances antérieures, demandant par ailleurs que la cour d'appel
aborde la question des retraits dans le cadre du litige d'expropriation ;
       4) Les [demandeurs] et d'autres consorts G. ont alors fait valoir, avant
que ne soit rendu le deuxième arrêt de la cour d'appel, du 28 juin 1995, que la
question des retraits ne pouvait pas êt     re examinée dans le cadre de la
procédure d'expropriation, pendante de     vant cette cour, pour des raisons
évidentes de procédure (impossibilité  d'une intervention de type agressif pour
la première fois en degré d'appel de la part des [trois premières
défenderesses], absence de compétence      de la cour d'appel sur les litiges
relatifs aux retraits, la première chambre du tribunal civil de Charleroi ayant
déjà été saisie, dans le cadre des causes n°      s RG 73/12233, 73/12350 et
74/12581, de la question des retraits, etc.) ;
       5) Les [trois premières défenderesses] se sont par la suite inclinées sur
ce point en admettant que la question      des retraits soit examinée de façon
distincte par le tribunal civil de Charleroi, et non devant la cour [d’appel]
dans le cadre de la fin du litige d'expropriation : tel est sans doute le
‘changement d'attitude’ auquel [ces défend    eresses] font allusion, à replacer
dans son contexte, qui ne résultait d'aucune ‘demande expresse’ des
[demandeurs], mais du fait que les [trois premières défenderesses] se sont
inclinées sur un point évident de procédure, et qui ne porte bien sûr pas
préjudice à l'existence de leurs reconnaissances et aveux de départ ;
       Qu'encore une fois, en effet, ce qui importe, c'est leur attitude de base,
savoir le fait qu'elles aient reconnu l'ab sence de résolution de la convention et
admis le retrait successoral et sa consommation, après la date du 30 juin 1984,
ainsi que le premier juge l'a exactement décidé ;
       14. Que n'est pas non plus pertinent l'argument suivant lequel  ‘force
est de constater que si [les trois premières défenderesses] avaient considéré
qu'elles n'avaient plus aucun droit sur l'indemnité d'expropriation, elles se
seraient désistées de leur action dans la procédure d'expropriation, ce qui n'a
pas été le cas’, et ‘qu’au contraire, elle s ont tout mis en oeuvre afin d'obtenir
la fixation d'un montant maximum pour les indemnités d'expropriation’ ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/19
       Que l'attitude des [trois premiè   res défenderesses] était à l'époque
parfaitement explicable : si elles ont en effet suivi le litige d'expropriation, en
faisant expressément leurs les conclusions déposées par les [demandeurs]
avant l'arrêt du 17 janvier 1990, c'était précisément au titre de leurs éventuels
droits de créance à l'égard de la succession d'A. G., en application de la
convention de rétrocession ;
       Qu'il s’agissait à cet égard d'appliq       uer, purement et simplement,
l'article 7 de la convention de rétroce ssion et retrait, prévoyant : ‘La poursuite
des procédures d'indemnités d'expropriation se fera à la requête et en vue de la
conservation des intérêts des soussignées    de seconde part (savoir les [trois
premières défenderesses]) et Monsieur le bâtonnier Van Pé (leur conseil de
l'époque) interviendra aux côtés du conseil d’A. G., étant Me Pierre Cambier,
du barreau de Charleroi. Les frais de  procédure, et notamment les honoraires
de l'expert Raucroy, seront partagés par  moitié entre le syndicat, d'une part, et
A. G., d'autre part. Les honoraires de Me Pierre Cambier restent à charge d’A.
G. et ceux de Monsieur le bâtonnier Van Pé à charge du syndicat ;
       Que c'est ce qui s’est passé, à dater de la signature de la convention
jusqu’au premier arrêt de la cour d'appel,  du 17 janvier 1990 ;
       Qu'à nouveau, on constate que les [trois premières défenderesses] se
sont bien placées dans le cadre de l'exécution normale de la convention, et
notamment de son article 7, et ce, jusqu'au début des années 1990, ce qui
excluait une fois de plus, et de façon certaine, la prétendue résolution de la
convention qui aurait dû intervenir le 30 juin 1984 au plus tard - quod non ;
       15. Que l'on voit qu'il s'agit simplement pour la cour [d’appel] de tenir
compte, en se plaçant sur le terrain des faits, des comportements de
reconnaissance et des aveux judiciaires et extrajudiciaires des [trois premières
défenderesses], par lesquels ces dernière  s ont admis la pleine validité et le
plein effet des rétrocessions au profit d'A.  G., à concurrence de tous ses droits,
dans le cadre des retraits successoral et litigieux et ce, sans résolution aucune
de la convention de rétrocession ;
       Que l'on n'est même pas obligé de         prendre en considération, à
proprement parler, des renonciations dans       le chef [des trois premières
défenderesses], puisqu'il convenait d'interp réter l'alinéa 2 de l'article 12 de la

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/20
convention, comme indiqué plus haut, le principe de base à appliquer étant
contenu dans l'alinéa 1er de cet article ;
        Que, toutefois, un raisonnement en termes de renonciation présente les
mêmes conséquences pour les [trois pr emières défenderesses] ; que, par leurs
déclarations précitées, et dût -on interpréter les alinéas 1 er et 2 de l'article 12
comme elles le font (dans le sens notamment de l'exigence d'un partage total de
la somme de 30.000.000 francs avant le 30 juin 1984 - quod non), on pourrait
en effet considérer que [ces défenderesses] ont renoncé de façon certaine à
invoquer une telle résolution, sans autre interprétation possible de leur
comportement et déclarations à cet égard ;
        16. Qu'un argument supplémentaire permet d'écarter toute
l'argumentation des [trois premières défenderesses] à cet égard ;
        Que, comme on le verra ci-après, il existait une excellente raison pour
[ces défenderesses] de ne pas invoqu       er la prétendue résolution de la
convention : c'est que, dans le cadre de   l'exécution de celle-ci, elles avaient
reçu toutes les sommes débloquées auprès de la Caisse des dépôts et
consignations grâce à A. G. et devant     leur être payées à l'époque, dans le
cadre de la convention, plus précisément son article 3 ».
        Par ces conclusions additionnelles d'appel, les demandeurs
contestaient ainsi l'affirmation des trois premières défenderesses selon laquelle
les parties se seraient accordées pour exclure des débats relatifs à la révision
des indemnités d'expropriation les opposant à l'Etat belge la question de la
résolution de la convention du 22 févrie r 1980 de même que celle relative aux
différents retraits, en mentionnant les co nclusions (celles déposées en appel, le
25 octobre 1989, dans le cadre de la         procédure en révision des indemnités
d'expropriation) dans lesque lles ces défenderesses av aient pour la première
fois commencé à remettre en question leur acceptation de la validité du retrait
successoral d'A. G., et ont expliqué que   c'est pour des raisons de procédure
que cette demande n'avait pu être acceptée en degré d'appel, une demande en
intervention ne pouvant être transformée    en intervention agressive en degré
d'appel.
        Ils soutenaient aussi que leur revi    rement d'attitude en degré d'appel
n'enlevait rien à la portée des conclusi ons déposées en première instance par
les trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision des

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/21
indemnités d'expropriation, qui persistaient à faire prévaloir le contenu de la
convention du 22 février 1980, alors que, suivant l'interprétation [desdites]
défenderesses, la convention était résolue en application de l'article 12.
       Ils montraient enfin que l'attitude des trois premières défenderesses, qui
avaient poursuivi l'exécution de la conv ention après la date à laquelle, dans
leur thèse, cette convention était censé e résolue, était confirmée non seulement
par les conclusions déposées en première  instance après cette date mais aussi
par des conclusions déposées en appel avant l'arrêt de la cour d'appel du 17
janvier 1990.
       En se contentant de reprendre l'affirmation des trois premières
défenderesses suivant laquelle les parties  auraient été d'accord d'exclure du
litige dirigé contre l'Etat belge la question de la résolution de la convention du
22 février 1980, de même que celle des d    ifférents retraits, ou en l'affirmant
motu proprio pour refuser de retenir comme élément certain d'interprétation ce
qui fut dit incidemment de cette convention par les trois premières
défenderesses dans le cadre du débat judiciaire relatif à la révision des
indemnités d'expropriation, la cour d'appel n'a pas répondu à la défense
circonstanciée reproduite ci-avant, développée par les demandeurs dans leurs
conclusions additionnelles d'appel, en tant qu'ils soutenaient et démontraient,
pièces à l'appui, que
       - l'attitude prise par les trois prem  ières défenderesses confirmant le
maintien de la convention du 22 février 1980 après le 30 juin 1984, date à
laquelle elle était censée résolue dans leur thèse, résultait non seulement des
conclusions prises en première instance   après cette date dans le cadre de la
procédure en révision des indemnités d'expropriation mais était encore
confortée par des conclusions déposées    dans la même procédure lors d'une
audience du 11 janvier 1989 avant l'arrêt de la cour d'appel du 17 janvier
1990 ;
       - ce n'était qu'en degré d'appel que les trois premières défenderesses
avaient eu une attitude impliquant qu'elles entendaient remettre en question la
convention du 22 février 1980 en se prévalant de sa résolution, de sorte que,
jusque-là, aucun accord de ne pas débattre de la question de la résolution de
la convention du 22 février 1980 ni de ce    lle relative aux diff érents retraits
n'avait pu exister, et qu’en conséquence,  les conclusions antérieures déposées

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/22
en première instance, contenant des déclarations confirmant le maintien en
vigueur de celle-ci après la date à laquelle la réalisation de la condition
résolutoire était prévue, pouvaient et devaient être prises en compte tant pour
l'interprétation de la convention que pour apprécier la renonciation à s'en
prévaloir ;
       - les parties ne s'étaient nullement mises d'accord de ne pas débattre de
cette question dans le cadre de la pr       océdure en révision des indemnités
d'expropriation les opposant à l'Etat belg  e tant en première instance qu'en
appel mais la demande nouvelle formée sur cette base en degré d'appel n'était
pas recevable car elle re     venait à transformer une demande en intervention
volontaire non agressive en une demande en intervention agressive,
irrecevable en degré d'appel.
       Ce faisant, l'arrêt attaqué viole l'article 149 de la Constitution et n'est
pas régulièrement motivé.
       Quatrième branche
       Le juge ne peut, en matière civile, élever une contestation non contraire
à l'ordre public dont les conclusions des parties excluent l'existence.
       Pour écarter les conclusions déposées en première instance par les
trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision des
indemnités d'expropriation comme élément d'interprétation de la convention du
22 février 1980, la cour d'appel a affirm  é que les parties au débat judiciaire
dirigé contre l'Etat belge avaient exclu de ce débat l'interprétation à donner à
ladite convention.
       Dans leurs conclusions additionnelles    et de synthèse prises en appel
dans la présente cause,  les trois premières défenderesses n'ont cependant pas
soutenu que les parties avaient exclu la question de l'interprétation de la
convention de la procédure en question, de sorte qu'il ne pouvait être tenu
compte de ce qui s'était dit lors de ces procédures pour interpréter la
convention, mais uniquement que, le texte de l'article 12 de la convention étant
clair, il n'y avait pas lieu à interprétation.
       En outre, dans ces conclusions additi onnelles et de synthèse, les trois
premières défenderesses n'ont jamais s   outenu que les parties étaient dès la

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/23
première instance convenues de ne pas aborder la question de la résolution de
la convention du 22 février 1980 de même  que celle relative aux retraits mais
uniquement qu'en degré d'appel il leur    avait été demandé de ne pas modifier
l'attitude qu'elles avaient prises en première instance.
        En affirmant que les parties avaient exclu la question de l'interprétation
de la convention de la procédure en révision du montant des indemnités
d'expropriation, alors qu'il ressort    des conclusions additionnelles et de
synthèse prises en appel dans la présente cause par les trois premières
défenderesses que celles-ci soutenaient uni quement que le texte de l'article 12,
étant clair, ne donnait pas lieu à interprétation et que, par ailleurs, elles
avaient uniquement soutenu qu'il leur avait été demandé de ne pas modifier en
appel l'attitude prise en première inst ance, ce qui indiquait qu'aucun accord
n'était intervenu pour exclure la question de l'interprétation de la convention
en première instance, la cour d'appel a méconnu la foi due aux conclusions
additionnelles et de synthèse prises dans la présente cause par [ces]
défenderesses, a violé les articles 1319,  1320 et 1322 du Code civil et n'a ni
légalement justifié ni régulièrement motivé sa décision (violation de l’article
149 de la Constitution). Elle a en outre élevé une contestation dont les conclu-
sions des parties excluaient l'existence et a violé ainsi l'article 1138, 2°, du
Code judiciaire consacrant le principe dispositif.
        En toute hypothèse, et par voie de  conséquence, la cour d'appel a aussi
violé ce faisant les articles 1156 et suivants du Code civil, relatifs à
l'interprétation des conventions, en excluant, par les motifs critiqués, des
éléments à prendre en considération pour l'interprétation de la convention, des
éléments extrinsèques à [celle-ci] dont elle devait et pouvait tenir compte pour
l’interpréter.
        Deuxième moyen
        Dispositions légales violées
        - principe général du droit suivant lequel la renonciation à un droit ne
se présume pas et ne peut se déduire que de faits non susceptibles d'une autre
interprétation ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/24
       - articles 1315 à 1356, spécialement 1349 et 1353, du Code civil ;
       - articles 870 et 1138, 2°, du Code judiciaire ;
       - article 149 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué dit pour droit que  la convention du 22 février 1980 est
résolue et qu'aucun retrait successoral ou litigieux n'a été valablement exercé
par les héritiers G., et dit non fondées toutes les demandes des demandeurs,
par les motifs suivants :
       « B. Absence de renonciation à la clause résolutoire
       Dans leur argumentation, les [demandeurs] soutiennent également que
l'attitude procédurale antérieure des [trois premières défenderesses]
démontrerait, dans leur chef, une volonté certaine de renoncer à la clause
résolutoire ;
       En réalité, les contradictions, les déclarations et les prétendus ‘aveux et
reconnaissances expresses  incontestables’ sont contenus dans les conclusions
déposées par [ces défenderesses] dans le  cadre de la procédure en révision du
montant des indemnités d'expropriation ayant notamment donné lieu au
jugement du 19 juin 1987 et ne sauraient donc constituer un élément non
équivoque et certain quant à l'intention  [desdites défenderesse] de renoncer à
la clause résolutoire de la convention du 22 février 1980 ;
       En effet, dans les procédures antérieures et étrangères au présent litige
qui ont concerné la fixation et la révision des indemnités d'expropriation, les
[trois premières défenderesses], venant   aux droits de la société Charleroi –
Extension, se trouvaient être opposées à l'Etat belge, faisant cause commune
avec les [demandeurs], pour entendre        fixer le montant des indemnités
d'expropriation en principal et intérêts et, dans ce cadre strictement limité dont
était volontairement exclue la question de l'article 12 de la convention ici
litigieuse, ont pu adopter à l'égard du seul Etat belge toutes les attitudes et
soulever tous les moyens qu'elles jugeaien t utiles pour servir  leur intérêt dans
ces causes-là, sans que ce s mêmes attitudes et moyens puissent être invoqués

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/25
contre elles - dans la présente cause dont  l'objet est totalement différent - par
ces mêmes parties [les demandeurs] av      ec lesquelles elles faisaient cause
commune et dont elles n'étaient pas        l'adversaire dans les procédures
antérieures ;
       Dans ces procédures antérieures -       et jusqu'à l'arrêt de la cour
[d’appel] du 28 juin 1995 qui a statué sur l'indemnité d'expropriation
définitive et qui a autorisé P. G. à prélever les deux cinquièmes en principal et
intérêts du montant de l'indemnité -, les [demandeurs] n'ont d'ailleurs jamais
critiqué la présence des [trois premières défenderesses] à leur côté et ont
accepté que le débat judiciaire de l'époque soit strictement limité à la seule
question du montant de l'indemnité d'expropriation ;
       Dès lors, la prétendue renonciation    à la clause résolutoire par [ces
défenderesses] ne peut se déduire du  contenu des actes de procédure déposés
par [elles] dans le cadre des litiges ayant une autre cause et un autre objet que
celui-ci (notamment leurs conclusion s déposées le 13 décembre 1984 dans la
procédure qui aboutit au jugement du 19 juin 1987 du tribunal de première
instance de Charleroi statuant sur les demandes en révision des indemnités
d'expropriation) ;
       Cette solution se justifie d'autant pl us que les extraits des conclusions
des [trois premières défenderesses], cités et analysés par les [demandeurs],
visaient essentiellement à s'opposer - av ec E. S., veuve d’A. G. - à la demande
émanant d'autres parties à ces procédures antérieures qui tendaient à faire
ordonner la production de la convention du 22 février 1980 ;
       Au demeurant, force est de constater que les [trois premières
défenderesses] se sont maintenues dans  les procédures relatives à la fixation
de l'indemnité d'expropriation, démontr  ant par là qu'elles estimaient avoir
encore droit à percevoir une partie de   l'indemnité d'expropriation et qu'elles
n'avaient pas renoncé à la clause résoluto ire de l'article 12 de la convention
du 22 février 1980 ;
       Partant, les attitudes procédurales des [trois premières défenderesses]
ne sont certainement pas non équivoques, de sorte que leur renonciation à la
clause résolutoire ne peut se déduire de  ces attitudes susceptibles d'une autre
interprétation [...] ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/26
       Pour les mêmes motifs, ces attitudes et écrits de conclusions ne
sauraient constituer non plus un aveu que la condition résolutoire de l'article
12 de la convention du 22 février 1980 n'est pas intervenue ;
       Au demeurant, le texte de conclusions pris par les [trois premières
défenderesses] dans le cadre des pr     océdures en fixation des indemnités
d'expropriation, dans lequel ces [défenderesses] indiquaient qu'A. G. est
‘titulaire de l'intégralité des droits  qu'elles possédaient dans la succession de
ses père et mère par voie de cession et  rétrocession', est un texte qui est relatif
à une question de droit qui ne peut faire l'objet d'un aveu ».
       Griefs
       Première branche
       Si la renonciation à un droit est de stricte interprétation et ne peut se
déduire que de faits non susceptibles d' une autre interprétation, la renoncia-
tion à un droit est un fait qui peut être établi par toutes voies de droit.
       La cour d'appel a relevé que, par la convention litigieuse, les trois
premières défenderesses, venant aux droits de la société Charleroi-Extension,
avaient accepté «
                 de ne plus discuter    davantage le retrait successoral […]
qu’A. G. a déclaré vouloir exercer » et avaient accepté de « rétrocéder ou faire
rétrocéder à A. G. les droits au paiement d'indemnités d'expropriation que la
société anonyme Fimopar avait acquis de la société anonyme Charleroi-
Extension aux conditions précisées dans la convention du 22 février 1980 ».
       La cour d'appel a cependant décidé que cette convention était résolue
en application de son article 12 et que     les trois premières défenderesses
n'avaient pas renoncé à se prévaloir de cette résolution.
       Pour décider que la preuve de la renonciation des trois premières
défenderesses à se prévaloir de la résolution de la convention n'était pas
rapportée, la cour d'appel a refusé de tenir compte « des contradictions, des
déclarations et des prétendus av        eux et reconnaissances expresses
incontestables » contenus dans les conclusions déposées en première instance
par les trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision
du montant des indemnités d'expropriation, en affirmant qu'aurait été

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/27
volontairement exclue dans le cadre de ce tte procédure la question de l'article
12 de la convention litigieuse et que les demandeurs  « [auraient] accepté que
le débat judiciaire de l'époque soit  strictement limité à la seule question du
montant de l'indemnité d'expropriation ».
       Dans leurs conclusions additionnelles     et de synthèse prises en appel
dans la présente cause, les trois premières défenderesses, après avoir admis
que, dans les conclusions déposées après le 1 er juillet 1984 dans le cadre de la
procédure en révision des indemnités d'     expropriation ayant donné lieu au
jugement du 19 juin 1987, elles avaient maintenu leur attitude selon laquelle
elles intervenaient en tant que créancières de la succession d'A. G. et non en
tant que titulaires des indemnités d'expropriation, ont affirmé
       «
         Qu'en effet, lorsque la condition résolutoire a été accomplie, les
concluantes avaient initialement l'intention de profiter de ce que la procédure
en révision allait être plaidée pour revenir sur leur attitude en se prévalant de
la résolution de la convention de transaction et liquider le problème des
retraits successoraux et litigieux dans le cadre de cette instance ;
       Que les conseils de P. G. et des héritiers d'A. G. ont toutefois demandé
expressément au conseil des concluantes de ne pas modifier l'attitude qu'elles
avaient prise en première instance et  ce, afin de ne pas compliquer les débats
relatifs à l'indemnité d'expropriation, les quels était déjà suffisamment longs et
complexes par eux-mêmes ;
       Que toutes les parties se sont alor s accordées pour que la question de
la résolution de la convention du 22 fé vrier 1980, de même que celle relative
aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le cadre de la procédure
d'expropriation et des actions en révision s'y rapportant ;
       Qu'elles entendaient ainsi réunir leurs efforts en vue d'obtenir le
paiement par l'Etat belge des indemnités les plus élevées possible, étant
entendu que la question de la répartition de celles-ci serait discutée
ultérieurement dans le cadre des procédures relatives aux retraits
successoraux et litigieux ».
       Elles en déduisaient qu'aucune renonciation ne pouvait en conséquence
être déduite des conclusions litigieuses.
       Ces affirmations constituaient de simples allégations, qui n'étaient
nullement assorties d'autres éléments ou d'une présomption quelconque.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/28
       Elles étaient par ailleurs expressément contestées par les demandeurs.
       Les simples affirmations par les    trois premières défenderesses dans
leur propre cause selon lesquelles « toutes  les parties se sont alors accordées
pour que la question de la résolution de la convention du 22 février 1980, de
même que celle relative aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le
cadre de la procédure d'expropriation       et des actions en     révision  s'y
rapportant », déniées par les demandeurs, ne permettaient pas d'établir,
comme étant un fait certain et connu, le fait qu' « (aurait été) volontairement
exclue la question de l'article 12 de la convention
                                                  » ni «
                                                        l'acceptation des
demandeurs que le débat judiciaire de l'époque soit strictement limité à la
seule question du montant de l'indemnité d'expropriation ».
       Ces affirmations ne pouvaient donner naissance à une déduction
comportant le degré de certitude exigé par les articles 1349 et 1353 du Code
civil et constituer la preuve légale de ces faits.
       En déduisant néanmoins de ces affirmations la preuve de ces faits pour
refuser en conséquence de reconnaître, comme élément non équivoque et
certain établissant la renonciation de  s trois premières défenderesses à se
prévaloir de la clause résolutoire de la convention du 22 février 1980,
l'attitude des trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en
révision des indemnités d'expropriation et plus spécialement «
                                                             les
contradictions, déclarations et préte ndus aveux incontestables contenus dans
les conclusions déposées par les [trois pr emières défenderesses] dans le cadre
de la procédure en révision du montant des indemnités d'expropriation », la
cour d'appel a fondé sa décision sur un fait ni certain ni connu ne pouvant
donner naissance à une déduction comportant le degré de certitude requis par
les articles 1349 et 1353 du Code civil.
       Ce faisant, la cour d'appel a violé la notion légale de présomption et,
partant, les articles 1349 et 1353 du Code  civil, et n'a pas justifié légalement
sa décision.
       A tout le moins, en ne précisant par aucun motif sur quel élément de
preuve il se fonde pour considérer que le s parties avaient volontairement exclu
la question de l'article 12 de la convention du cadre de la procédure en
révision des indemnités d'expropriation et que les demandeurs avaient accepté
que le débat soit strictement limité à la seule question du montant de

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/29
l'indemnité d'expropriation, l’arrêt attaqué ne permet pas à la Cour de vérifier
la légalité de sa décision en ce qui co ncerne les règles applicables en matière
de preuve et n'est en conséquence ni légalement justifié (violation des articles
1315 à 1356 du Code civil, et notamment      des articles 1349 et 1353 du Code
civil, ainsi que de l'article 870 du Code   judiciaire) ni régulièrement motivé
(violation de l'article 149 de la Constitution).
        Par voie de conséquence et en toute hypothèse, il viole aussi le principe
général du droit selon lequel la renonciation à un droit ne se présume pas et ne
peut se déduire que de faits non susceptibles d'une autre interprétation, dès
lors que c'est par des motifs critiquabl      es qu'il écarte l'existence d'une
renonciation déduite de l'attitude des tr ois premières défenderesses lors de la
procédure en révision des indemnités d'expropriation qui impliquait
nécessairement qu'elles avaient renoncé à se prévaloir de la clause résolutoire
de la convention du 22 février 1980, puisque, contrairement à ce qu'il décide, il
pouvait et devait tenir compte de cette attitude.
        Deuxième branche
        Dans leurs conclusions additionnelles    et de synthèse d'appel dans la
présente cause, les trois premières dé fenderesses, après avoir admis que, dans
les conclusions déposées postérieurement au 1    er juillet 1984 dans le cadre de
la procédure en révision ayant donné lieu au jugement du 19 juin 1987, elles
avaient maintenu leur attitude « selon l aquelle elles intervenaient en tant que
créancières de la succession d'A. G. et non en tant que titulaires des
indemnités d'expropriation, alors pourtant que la convention de transaction
était résolue », ont affirmé
        «
         Qu’en effet, lorsque la condition résolutoire a été accomplie, les
concluantes avaient initialement l'intention de profiter de ce que la procédure
de révision allait être plaidée pour revenir sur leur attitude en se prévalant de
la résolution de la convention de transaction et liquider le problème des
retraits successoraux et litigieux dans le cadre de cette instance ;
        Que les conseils de P. G. et des héritiers d'A. G. ont toutefois demandé
expressément au conseil des concluantes de ne pas modifier l'attitude qu'elles
avaient prise en première instance et  ce, afin de ne pas compliquer les débats

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/30
relatifs à l'indemnité d'expropriation, le squels étaient déjà suffisamment longs
et complexes par eux-mêmes ;
       Que toutes les parties se sont alors accordées pour que la question de
la résolution de la convention du 22 fé vrier 1980, de même que celle relative
aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le cadre de la procédure
d'expropriation et des actions en révision s'y rapportant ;
       Qu'elles entendaient ainsi réunir leurs efforts en vue d'obtenir le
paiement par l'Etat belge des indemnités les plus élevées possible, étant
entendu que la question de la répartition de celles-ci serait discutée
ultérieurement dans le cadre des pr         océdures relatives aux retraits
successoraux et litigieux ».
       Dans leurs conclusions additionnelles d'appel en la présente cause,
auxquelles la cour d'appel n’a jamais fait référence pour déterminer leur thèse,
les demandeurs ont soutenu
       12. Que, comme indiqué ci-dessus, les [trois premières
       «
défenderesses] ont par ailleurs prétendu, dans leurs conclusions d'appel,
qu'elles auraient accepté de ne pas ‘revenir sur leur attitude’ quant à
l'admission de l'absence de non-résolution de la convention, à la demande
expresse des autres héritiers G., pour ‘ne pas compliquer le litige’
d'expropriation en degré d'appel ;
       Que cet argument ne change rien à      la réalité des reconnaissances et
aveux antérieurs [de ces défenderesses] quant à l'absence de résolution de la
convention, résultant notamment des conclusions déposées par elles le 13
décembre 1984 ;
       Qu'en outre, ce qu'affirment ici les  [trois premières défenderesses] ne
correspond pas à la réalité du dossier ;
       Qu'il n'y a eu aucune ‘demande expresse’ des consorts G., dans le sens
de ce qu'indiquent [ces défenderesses]      ; que, d'ailleurs, [celles-ci] ne
rapportent pas la preuve d'une telle demande  et sont bien en peine de le faire,
puisqu’elle n’existe pas ;
       Que, simplement, au moment où il a fallu aborder le litige
d'expropriation, en degré  d'appel, devant la cour [d’appel], les [demandeurs]
et les autres héritiers G. ont soutenu en  conclusions que les questions relatives
aux retraits n’‘étaient pas de la compét ence de la cour d'appel, dans le cadre

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/31
du litige d'expropriation’, ce qu'ont admis par la suite les [trois premières
défenderesses] en conclusions, pour des raisons de procédure, de sorte que ces
questions devraient être tranchées ultérieurement, et de façon distincte, devant
le tribunal de première instance de Charleroi déjà saisi dans le  cadre des
anciennes causes de 1973 et 1974 (à ce sujet, cfr aussi ci-après, n° 13, examen
précis de la chronologie quant à l'attitude des [trois premières
défenderesses]) ;
       Qu'encore une fois, cela ne change rien à l'attitude des [trois premières
défenderesses], bien antérieure à cette  période, par laquelle, après le 30 juin
1984, [elles] n'ont pas invoqué la prétendue résolution de la convention de
rétrocession et se sont comportées en t  ant que simples titulaires de droits de
créance éventuels à l'égard de la succession d'A. G., ce dernier s'étant vu par
ailleurs rétrocéder tous ses droits    successoraux par [les trois premières
défenderesses], à titre de retrait successoral et litigieux ;
       13. Que comme déjà indiqué en précédentes conclusions des
[demandeurs], les [trois premières défenderesses] ne modifièrent pas leur
argumentation et demandes dans le cadre du litige d'expropriation, en degré
d'appel, avant l'arrêt de la cour [d’appel] du 17 janvier 1990 ;
       Que ce constat découle indiscutablement une nouvelle fois des courtes
conclusions pro forma de quatre pages [   qu’elles] déposèrent avant cet arrêt,
se référant expressément aux conclusi ons des [demandeurs] (il semble que ces
conclusions furent déposées lors d'une audience du 11 janvier 1989, avant que
les conclusions ultérieures  ne so  ient déposées lors d'une audience du 25
octobre 1989, semble-t-il : cfr arrêt de la cour d'appel du 17 janvier 1990, p.
12 in fine) et,  par conséquent, reconnaissant encore les droits de feu A. G. à la
suite de la rétrocession non résolue ;
       Que ce n'est donc que par la suite, avant l'arrêt de la cour [d’appel] du
25 juin 1995, que les [trois premières défenderesses] changèrent cette fois
vraiment d'attitude, contrairement à leurs aveux et reconnaissances antérieurs,
et commencèrent à faire évoluer leur argumentation dans le sens d'une
contestation des droits d'A. G. au retrait et dans le sens de la résolution de la
convention de rétrocession ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/32
        Qu'en synthèse et plus précisément, il semble que l'attitude des [trois
premières défenderesses] a été la suivante, si l'on voit les choses de façon
chronologique :
       1) Elles ont reconnu l'absence de ré    solution de la convention, d'une
part, avant 1984, d'autre part, après le 30 juin 1984, par leurs conclusions
déposées le 13 décembre 1984 - en tout cas après la date du 30 juin 1984 - et
autres écrits précités ;
       2) Elles ont maintenu cette position par des conclusions déposées avant
l'arrêt du 17 janvier 1990 ;
       3) Il semble que c'est par les conclusions déposées le 25 octobre 1989
qu'elles ont commencé pour la première      fois à contester les droits d'André
Gillieaux en matière de retrait successor   al, en dépit de la convention et de
leurs reconnaissances antérieures, dema ndant par ailleurs que la cour d'appel
aborde la question des retraits dans le cadre du litige d'expropriation ;
       4) Les [demandeurs] et d'autres consorts G. ont alors fait valoir, avant
que ne soit rendu le deuxième arrêt de la cour d'appel, du 28 juin 1995, que la
question des retraits ne pouvait pas êt     re examinée dans le cadre de la
procédure d'expropriation, pendante de     vant cette cour, pour des raisons
évidentes de procédure (impossibilité  d'une intervention de type agressif pour
la première fois en degré d'appel de la part des [trois premières
défenderesses], absence de compétence      de la cour d'appel sur les litiges
relatifs aux retraits, la première chambre du tribunal civil de Charleroi ayant
déjà été saisie, dans le cadre des causes n°      s RG 73/12233, 73/12350 et
74/12581, de la question des retraits, etc.) ;
       5) Les [trois premières défenderesses] se sont par la suite inclinées sur
ce point en admettant que la question      des retraits soit examinée de façon
distincte par le tribunal civil de Charleroi et non devant la cour [d’appel] dans
le cadre de la fin du litige d'expropria tion : tel est sans doute le ‘changement
d'attitude’ auquel [elles] font allusion, à replacer dans son contexte, qui ne
résultait   d'aucune  ‘demande  expresse’  des  [demandeurs],  mais  du  fait
qu’[elles]  se sont inclinées sur un point  évident de procédure et qui ne porte
bien sûr pas préjudice à l'existence    de leurs reconnaissances et aveux de
départ ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/33
       Qu'encore une fois, en effet, ce qui importe, c'est leur attitude de base,
savoir le fait qu'elles aient reconnu l'abs ence de résolution de la convention et
admis le retrait successoral et sa consommation, après la date du 30 juin 1984,
ainsi que le premier juge l'a exactement décidé ;
       14. Que n'est pas non plus pertinent l'argument suivant lequel  ‘force
est de constater que, si [les trois premières défenderesses] avaient considéré
qu'elles n'avaient plus aucun droit sur l'indemnité d'expropriation, elles se
seraient désistées de leur action dans la procédure d'expropriation, ce qui n'a
pas été le cas’, et ‘qu'au contraire, elles ont tout mis en oeuvre afin d'obtenir la
fixation d'un montant maximum pour les indemnités d'expropriation’ ;
       Que l'attitude des [trois premiè   res défenderesses] était à l'époque
parfaitement explicable : si elles ont en effet suivi le litige d'expropriation, en
faisant expressément leurs les conclusions déposées par les [demandeurs]
avant l'arrêt du 17 janvier 1990, c'était précisément au titre de leurs éventuels
droits de créance à l'égard de la succession d'A. G., en application de la
convention de rétrocession ;
       Qu'il s'agissait à cet égard d'appliquer, purement et simplement,
l'article 7 de la convention de rétroce ssion et retrait, prévoyant : ‘La poursuite
des procédures d'indemnités d'expropriation se fera à la requête et en vue de la
conservation des intérêts des soussignées   de seconde part [savoir les [trois
premières défenderesses]) et M. le bât onnier Van Pé (leur conseil de l'époque)
interviendra aux côtés du c   onseil d’A. G., étant Me Pierre Cambier, du
barreau de Charleroi. Les frais de proc édure, et notamment les honoraires de
l'expert Raucroy, seront partagés par moitié entre le syndicat, d'une part, et A.
G., d'autre part. Les honoraires de Me   Pierre Cambier restent à charge d’A.
G. et ceux de M. le bâtonnier Van Pé à charge du syndicat’ ;
       Que c'est ce qui s’est passé, à dater de la signature de la convention
jusqu’au premier arrêt de la cour d'appel, du 17 janvier 1990 ;
       Qu’à nouveau, on constate que les [trois premières défenderesses] se
sont bien placées dans le cadre de l'exécution normale de la convention, et
notamment de son article 7, et ce, jusqu'au début des années 1990, ce qui
excluait une fois de plus, et de façon certaine, la prétendue résolution de la
convention qui aurait dû intervenir le 30 juin 1984 au plus tard - quod non ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/34
       15. Que l'on voit qu'il s’agit simplement pour la cour [d’appel]de tenir
compte, en se plaçant sur le terrain des faits, des comportements de
reconnaissance et des aveux judiciaires et extrajudiciaires des [trois premières
défenderesses], par lesquels ces dernière  s ont admis la pleine validité et le
plein effet des rétrocessions au profit d'A.  G., à concurrence de tous ses droits,
dans le cadre des retraits successoral et litigieux et ce, sans résolution aucune
de la convention de rétrocession ;
       Que l'on n’est même pas obligé de prendre en considération, à
proprement parler, des renonciations dans       le chef des [trois premières
défenderesses], puisqu'il convenait d'interp réter l'alinéa 2 de l'article 12 de la
convention, comme indiqué plus haut, le principe de base à appliquer étant
contenu dans l'alinéa 1er de cet article ;
       Que, toutefois, un raisonnement en termes de renonciation présente les
mêmes conséquences pour les [trois pr emières défenderesses] ; que, par leurs
déclarations précitées, et dût-on interpréter les alinéas 1 er et 2 de l'article 12
comme elles le font (dans le sens notamment de l'exigence d'un partage total de
la somme de 30.000.000 francs avant le 30 juin 1984 - quod non), on pourrait
en effet considérer qu’[elles] ont renoncé de façon certaine à invoquer une
telle résolution, sans autre interprétation possible de leur comportement et
déclarations à cet égard ;
       16. Qu'un argument supplémentaire permet d'écarter toute
l'argumentation des [trois premières défenderesses] à cet égard ;
       Que, comme on le verra ci-après, il existait une excellente raison pour
[elles] de ne pas invoquer la prétendue  résolution de la convention : c'est que,
dans le cadre de l'exécution de celle-ci, elles avaient reçu toutes les sommes
débloquées auprès de la Caisse des dépôt    s et consignations grâce à A. G. et
devant leur être payées à l'époque, dans      le cadre de la convention, plus
précisément son article 3 ».
       Par ces conclusions additionnelles d'appel, les demandeurs
contestaient ainsi la défense formulée   par les trois premières défenderesses
qui, pour contester qu'une renonciation à se prévaloir de la résolution pût être
déduite de leur attitude résultant du dépôt, postérieurement au 1 er juillet 1984,
de conclusions par lesquelles elles persis taient à se prévaloir de la convention
prétendument résolue, se fondaient sur l’affirmation selon laquelle les parties

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/35
se seraient accordées pour exclure des déba ts la question de l'article 12 de la
convention du 22 février 1980 et celle relative aux différents retraits.
       Les demandeurs mentionnaient, en         effet, les conclusions (celles
déposées en appel, le 25 octobre 1989, dans le cadre de la procédure en
révision des indemnités d'expropriation  ) dans lesquelles les trois premières
défenderesses avaient pour la première fois commencé à remettre en question
leur acceptation de la validité du retrait successoral d'A. G. et  expliquaient
que c'est pour des raisons de procédur   e que cette demande n'avait pu être
acceptée en degré d'appel, une demande en intervention ne pouvant être
transformée en intervention agressive en degré d'appel.
       Ils soutenaient aussi que le revire  ment d'attitude en degré d'appel
n'enlevait rien à la portée des conclusi ons déposées en première instance par
les trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision des
indemnités d'expropriation, qui persistaient à faire prévaloir le contenu de la
convention du 22 février 1980, alors que, suivant l'interprétation des trois
premières défenderesses, la convention était résolue en application de l'article
12.
       Ils montraient enfin que l'attitude des trois premières défenderesses qui
avaient poursuivi l'exécution de la conv ention après la date à laquelle, dans
leur thèse, cette convention était censé e résolue, était confirmée non seulement
par ces conclusions déposées en première instance après cette date mais aussi
par des conclusions déposées en appel avant l'arrêt de la cour d'appel du 17
janvier 1990.
       Ils mettaient ainsi en lumière que les trois premières défenderesses
avaient bien renoncé à se prévaloir de la clause résolutoire de l'article 12 de la
convention du 22 février 1980, puisque, dans les conclusions déposées en
première instance après le 1  er juillet 1984, et dans celles déposées en appel
avant l'arrêt de la cour d'appel du 17 j anvier 1990, [elles] avaient continué à
se prévaloir de la convention du 22 février 1980.
       En se contentant de reprendre l'affirmation des trois premières
défenderesses suivant laquelle les parti  es auraient volontairement exclu du
litige dirigé contre l'Etat belge la question de l'article 12 et que les
demandeurs auraient accepté que le débat  de l'époque soit strictement limité à
la seule question du montant de l'inde mnité d'expropriation, ou en l'affirmant

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/36
motu proprio pour refuser de déduire la renonciation invoquée du contenu des
actes de procédure déposés par les tr    ois premières défenderesses, la cour
d'appel n’a pas répondu à la défense circonstanciée développée par les
demandeurs, en tant qu'ils démontraient, pièces à l'appui,
        - que l'attitude prise par les trois premières défenderesses confirmant le
maintien de la convention du 22 février 1980 après le 30 juin 1984, date à
laquelle elle était censée résolue dans  leur thèse, non seulement résultait des
conclusions prises en première instance    après cette date dans le cadre de la
procédure en révision des indemnités d'expropriation mais était encore
confortée par des conclusions déposées  dans cette même procédure lors d'une
audience du 11 janvier 1989 avant l'arrêt de la cour d'appel du 17 janvier
1990 ;
        - que ce n'était qu'en degré        d'appel que les trois premières
défenderesses avaient eu une attitude  impliquant qu'elles entendaient remettre
en question la convention du 22 février 1980 en se prévalant de la résolution
de [cette] convention, de sorte que ju sque-là aucun accord de ne pas débattre
de la question de l'article 12 de [cet  te] convention n'avait pu exister et, en
conséquence, que les conclusions anté rieures déposées en première instance
contenant des déclarations c onfirmant le maintien en vigueur de celle-ci après
la date à laquelle la réalisation de la condition résolutoire était prévue
pouvaient et devaient être prises en co   mpte tant pour l'interprétation de la
convention que pour apprécier la renonciation à s'en prévaloir ;
        - que les parties ne s'étaient nulle  ment mises d'accord de ne pas
débattre de cette question dans le cadr    e de la procédure en révision des
indemnités d'expropriation les opposant à l'État belge tant en première
instance qu'en appel mais que la demande nouvelle formée sur cette base en
degré d'appel n'était pas recevable car elle revenait à transformer une
demande en intervention volontaire non agressive en une demande en
intervention agressive, irrecevable en degré d'appel.
        Ce faisant, l'arrêt viole l'article 149 de la Constitution et n'est pas
régulièrement motivé.
        Troisième branche

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/37
        Le juge ne peut, en matière civile, élever une contestation non contraire
à l'ordre public dont les conclusions des parties excluent l'existence.
        Pour écarter les conclusions déposées en première instance par les
trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision des
indemnités d'expropriation, tant comme élément d'interprétation de la
convention du 22 février 1980 que comme élément certain et non équivoque
établissant l'intention de ces défendere sses de renoncer à se prévaloir de la
résolution de cette convention, la cour d'appel a affirmé qu'était
volontairement exclue des procédures antérieures et étrangère au litige la
question de l'article 12 de la conv   ention et que les demandeurs auraient
accepté que le débat judiciaire de l'époque soit strictement limité à la seule
question du montant de l'indemnité d'expropriation.
        Dans leurs conclusions additionnelles et de synthèse d’appel dans la
présente cause, les trois premières défe nderesses ne soutenaient cependant pas
que les parties étaient dès la première instance convenues de ne pas aborder la
question de la résolution de la con  vention du 22 février 1980 de même que
celle relative aux différents retraits mais uniquement qu'en degré d'appel, il
leur avait été demandé de ne pas modifi   er l'attitude qu'elles avaient prise en
première instance.
        En affirmant que les parties avaient volontairement exclu la question de
l'article 12 de la convention des pro   cédures antérieures  ayant concerné la
fixation et la révision des indemnités    d'expropriation et que les demandeurs
avaient accepté que le débat judiciaire de  l'époque soit strictement limité à la
seule question du montant de l'indemnité   d'expropriation, alors qu'il ressort
des conclusions additionnelles et de synt hèse prises en appel dans la présente
cause par les trois premières défendere   sses qu'elles soutenaient uniquement
qu'il leur avait été demandé de ne pas    modifier en appel l'attitude prise en
première instance, ce qui impliquait     qu'aucun accord n'était intervenu pour
exclure la question de la résolution de la convention en première instance, la
cour d'appel a méconnu la foi due à ces conclusions des trois premières
défenderesses, a violé les articles 1319 , 1320 et 1321 du Code Civil,  n'a pas
légalement justifié sa décision et ne l'a pas régulièrement motivée (violation
l'article 149 de la Constitution).

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/38
       Elle a en outre élevé une contestation que les conclusions des parties
excluaient et a violé ainsi l'article 1138,  2°, du Code judiciaire consacrant le
principe dispositif.
       Par voie de conséquence, elle a aussi violé le principe général du droit
suivant lequel la renonciation à un droit ne se présume pas et ne peut se
déduire que de faits non susceptibles d' une autre interprétation, dès lors que
c'est par des motifs critiquables qu'elle a écarté l'existence d'une renonciation
déduite de l'attitude des trois premières défenderesses lors de la procédure en
révision des indemnités d'expropriation qui impliquait nécessairement qu'elles
avaient renoncé à se prévaloir de la clause résolutoire de la convention du 22
février 1980, puisque, contrairement à ce qu'elle a décidé, elle pouvait et
devait tenir compte de cette attitude.
       Quatrième branche
       Si l'existence des faits sur lesquels le juge se fonde, au titre de présomp-
tions de l'homme, est souverainement constatée par lui et si les conséquences
qu'il en déduit, à ce titre, sont abandonné  es par la loi aux lumières et à la
prudence de ce juge, la Cour contrôle néanmoins si celui-ci n'a pas méconnu
la notion juridique de ‘présomptions de l'homme’ et si, notamment, il n'a pas
déduit des faits ainsi constatés des conséquences sans aucun lien avec eux ou
qui ne seraient susceptibles, sur leur fondement, d'aucune justification.
       La cour d'appel n’a pu déduire l'     absence de renonciation des trois
premières défenderesses à se prévaloir de la résolution de la convention
       - ni du fait que les déclarations opposées aux trois premières
défenderesses ont été faites dans le cadre d'un litige ayant une autre cause et
un autre objet, mû exclusivement contre l'Etat belge ;
       - ni du fait que les demandeurs n'ont jamais critiqué la présence des
trois premières défenderesses à leur cô    té dans le cadre de la procédure
d'expropriation ;
       - ni du maintien des trois premières défenderesses dans les procédures
en question ;
       - ni du fait que les conclusions des tr ois premières défenderesses, citées
et analysées par les demandeurs, visaie    nt essentiellement à s'opposer à la

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/39
demande émanant d'autres parties à ces procédures antérieures qui tendaient à
faire ordonner la production de la convention du 22 février 1980.
       Le premier fait ne permettait pas d'exclure que les trois premières
défenderesses eussent eu dans le cadre de ce litige un comportement
impliquant une renonciation de leur part à se prévaloir de la résolution.
       Le deuxième et le troisième fait      se justifiaient par la qualité de
créancières des trois premières défenderesses, invoquée expressément par elles
dans les conclusions litigieuses, de sorte qu'il ne pouvait se déduire de manière
certaine de ces faits l'absence de preuve de renonciation.
       Du dernier des faits, il ne se déduit pas non plus de manière certaine
l'absence de preuve de la renonciation.
       En s'appuyant sur ces faits pour en déduire la preuve de l'absence de
renonciation, la cour d'appel a méconnu la notion de présomption de l'homme
et a violé les articles 1349 et 1353 du Code civil.
       Troisième moyen
       Dispositions légales violées
       - articles 1315, 1349, 1353  et 1354 à 1356 du Code civil ;
       - articles 870 et 1138, 2°, du Code judiciaire ;
       - article 149 de la Constitution.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué dit pour droit que  la convention du 22 février 1980 est
résolue et qu'aucun retrait successoral ou litigieux n'a été valablement exercé
par les héritiers G., et dit non fondées toutes les demandes des demandeurs,
par les motifs suivants :
       « B. Absence de renonciation à la clause résolutoire
       Dans leur argumentation, les [demandeurs] soutiennent également que
l'attitude procédurale antérieure des [trois premières défenderesses]
démontrerait, dans leur chef, une volonté certaine de renoncer à la clause
résolutoire ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/40
       En réalité, les contradictions, les déclarations et les prétendus ‘aveux et
reconnaissances expresses  incontestables’ sont contenus dans les conclusions
déposées par les [trois premières défenderesses] dans le cadre de la procédure
en révision du montant des indemnités d'expropriation ayant notamment donné
lieu au jugement du 19 juin 1987 et ne sauraient donc constituer un élément
non équivoque et certain quant à l'intention [de ces défenderesses] de renoncer
à la clause résolutoire de la convention du 22 février 1980 ;
       En effet, dans les procédures antérieures et étrangères au présent litige
qui ont concerné la fixation et la révision des indemnités d'expropriation, les
[trois premières défenderesses], venant     aux droits de la société Charleroi –
Extension, se trouvaient être opposées à l'Etat belge, faisant cause commune
avec les [demandeurs], pour entendre        fixer le montant des indemnités
d'expropriation en principal et intérêts , et, dans ce cadre strictement limité
dont était volontairement exclue la ques tion de l'article 12 de la convention ici
litigieuse, ont pu adopter à l'égard du seul Etat belge toutes les attitudes et
soulever tous les moyens qu'elles jugeaien t utiles pour servir  leur intérêt dans
ces causes-là, sans que ces mêmes attitudes  et  moyens puissent être invoqués
contre elles - dans la présente cause dont  l'objet est totalement différent - par
ces mêmes parties avec lesquelles elles faisaient cause commune et dont elles
n'étaient pas l'adversaire dans les procédures antérieures ;
       Dans ces procédures antérieures -       et jusqu'à l'arrêt de la cour
[d’appel] du 28 juin 1995 qui a statué sur l'indemnité d'expropriation
définitive et qui a autorisé P. G. à prélever les deux cinquièmes  en principal et
intérêts du montant de l'indemnité -, les [demandeurs] n'ont d'ailleurs jamais
critiqué la présence des [trois premières défenderesses] à leur côté et ont
accepté que le débat judiciaire de l'époque soit strictement limité à la seule
question du montant de l'indemnité d'expropriation ;
       Dès lors, la prétendue renonciation     à la clause résolutoire par les
[trois premières défenderesses] ne peut se déduire du contenu des actes de
procédure déposés par [celles-ci] dans    le cadre des litiges ayant une autre
cause et un autre objet que celui-ci (not amment leurs conclusions déposées le
13 décembre 1984 dans la procédure qui about     it au jugement du tribunal de
première instance de Charleroi du 19 juin 1987 statuant sur les demandes en
révision des indemnités d'expropriation) ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/41
       Cette solution se justifie d'autant pl us que les extraits des conclusions
des [trois premières défenderesses], cités et analysés par les [demandeurs],
visaient essentiellement à s'opposer - av ec E. S., veuve d’A. G. - à la demande
émanant d'autres parties à ces procédures antérieures qui tendaient à faire
ordonner la production de la convention du 22  février 1980 ;
       Au demeurant, force est de cons        tater que les [trois premières
défenderesses] se sont maintenues dans  les procédures relatives à la fixation
de l'indemnité d'expropriation, démontr   ant par là qu'elles estimaient avoir
encore droit à percevoir une partie de   l'indemnité d'expropriation et qu'elles
n'avaient pas renoncé à la clause résoluto  ire de l'article 12 de la convention
du 22 février 1980 ;
       Partant, les attitudes procédurales des [trois premières défenderesses]
ne sont certainement pas non équivoques, de sorte que leur renonciation à la
clause résolutoire ne peut se déduire de  ces attitudes susceptibles d'une autre
interprétation […] ;
       Pour les mêmes motifs, ces attitudes et écrits de conclusions ne
sauraient constituer non plus un aveu que la condition résolutoire de l'article
12 de la convention du 22 février 1980 n'est pas intervenue ;
       Au demeurant, le texte de conclusions pris par les [trois premières
défenderesses] dans le cadre des pr     océdures en fixation des indemnités
d'expropriation, dans lequel ces [défenderesses] indiquaient qu'A. G. est
‘titulaire de l'intégralité des droits qu'elles possédaient dans la succession de
ses père et mère par voie de cession et  rétrocession’, est un texte qui est relatif
à une question de droit qui ne peut faire l'objet d'un aveu ».
       Griefs
       Première branche
       Si l'aveu suppose une déclaration expresse de la partie contre laquelle
il est invoqué, il peut se déduire du comportement adopté par une partie.
       L'aveu peut porter sur un fait juridique, tel que la reconnaissance d'un
contrat.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/42
       Dans leurs conclusions d'appel et a dditionnelles d'appel prises dans la
présente cause, les demandeurs soutenaient que la preuve du maintien de la
convention du 22 février 1980 après le 1    er juillet 1984 et, en conséquence,
l'absence de résolution de la convention pouvaient se déduire du comportement
des trois premières défenderesses, qui avaient persisté à se prévaloir du
maintien de cette convention après la date à laquelle la clause résolutoire
devait produire son effet.
       Ils déduisaient l'existence d'un aveu portant sur le maintien de la
convention et, par conséquent, sur la non-résolution de celle-ci du comporte-
ment des trois premières défenderesse s, la reconnaissance du maintien de la
convention constituant un fait juridique.
       La cour d'appel n’a pu, dès lors, écar ter l'existence d'un aveu déduit de
l'attitude des trois premières défenderesse s et des écrits de conclusions dans le
cadre de la procédure en révision       des indemnités d'expropriation dans
lesquelles ces défenderesses indiquaient notamment qu' «A. G. est titulaire de
l'intégralité des droits qu'elles possédai ent dans la succession de ses père et
mère par voie de retrait successoral et litigieux, éventuellement par voie de
cession et rétrocession », par le motif que cette déclaration se rapporterait à
une question de droit ne pouvant faire l'objet d'un aveu.
       Ce faisant, la cour d'appel a violé l'article 1354 du Code civil et n'a pas
justifié légalement sa décision.
       Deuxième branche
       Se fondant sur les mêmes motifs que ceux ayant fondé la décision de
déclarer non établie la renonciation des trois premières défenderesses à se
prévaloir de la résolution, la cour d'appe l a refusé de retenir l'existence d'un
aveu du maintien en vigueur de la c onvention parce qu'elle a considéré qu'elle
ne pouvait tenir compte « des contradictio ns, des déclarations et des prétendus
‘aveux et reconnaissances expresses in      contestables’
                                                        » contenus dans les
conclusions déposées en première instan    ce par [ces] défenderesses dans le
cadre de la procédure dirigée contre l'Etat belge en révision des indemnités
d'expropriation, en affirmant qu'aurait été volontairement exclue dans le cadre
de cette procédure la question de l'articl e 12 de la convention litigieuse et que

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/43
les demandeurs « [auraient] accepté que le débat judiciaire de l'époque soit
strictement limité à la seule question du montant de l'expropriation » .
       Dans leurs conclusions additionnelles     et de synthèse prises en appel
dans la présente cause, les trois premières défenderesses, après avoir admis
que, dans les conclusions déposées après le 1 er juillet 1984 dans le cadre de la
procédure en révision des indemnités d'     expropriation ayant donné lieu au
jugement du 19 juin 1987, elles avaient maintenu leur attitude suivant laquelle
elles intervenaient en tant que créancières de la succession d'A. G. et non en
tant que titulaires des indemnités d'expropriation, ont affirmé
       «
         Qu’en effet, lorsque la condition résolutoire a été accomplie, les
concluantes avaient initialement l'intention de profiter de ce que la procédure
de révision allait être plaidée pour revenir sur leur attitude en se prévalant de
la résolution de la convention de transaction et liquider le problème des
retraits successoraux et litigieux dans le cadre de cette instance ;
       Que les conseils de P. G. et des héritiers d'A. G. ont toutefois demandé
expressément au conseil des concluantes de ne pas modifier l'attitude qu'elles
avaient prise en première instance et  ce, afin de ne pas compliquer les débats
relatifs à l'indemnité d'expropriation, le squels étaient déjà suffisamment longs
et complexes par eux-mêmes ;
       Que toutes les parties se sont alors accordées pour que la question de
la résolution de la convention du 22 fé vrier 1980, de même que celle relative
aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le cadre de la procédure
d'expropriation et des actions en révision  s'y rapportant ;
       Qu'elles entendaient ainsi réunir leurs efforts en vue d'obtenir le
paiement par l'Etat belge des indemnités les plus élevées possible, étant
entendu que la question de la répartition de celles-ci serait discutée
ultérieurement dans le cadre des pr          océdures relatives aux retraits
successoraux et litigieux ».
       Sous un titre des mêmes conclusions consacré à « 4. L'absence d'aveu
ou de reconnaissance », elles ajoutaient
       « Que, certes, les concluantes ont continué à soutenir, pour les motifs
d'opportunité exposés ci-avant, qu'elles  intervenaient dans le litige d'expro-
priation en qualité de créancières d'A. G., ce dernier étant redevenu titulaire
de l'intégralité des droits qu'elles possédaient dans la succession de ses père et

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/44
mère par voie de retrait successoral et litigieux, éventuellement par voie de
cession et de rétrocession ;
        […] Que, cependant, la question de la résolution de la convention du
22 février 1980, ainsi que celle relative à la nature du mécanisme en vertu
duquel sont intervenues les rétrocessions  précitées, sont des  questions de droit
qui ne peuvent, partant, faire l'objet d'un aveu ;
        Que les déclarations des concluantes peuvent tout au plus s'analyser
comme des aveux de l'existence de la convention du 22 février 1980 et des
rétrocessions qui en résultaient, ce qui ne préjuge en rien de la question de sa
résolution intervenue par la suite ;
        Que cette question ne pouvait d'aill eurs pas être abordée dans le cadre
du litige relatif à l'expropriation dès lors qu'elle était intimement liée au litige
relatif aux retraits successoraux et litigieux dont le premier juge était déjà saisi
à cette époque, ce qui a d'ailleurs été so utenu par les héritiers G. en termes de
conclusions déposées dans le cadre de  la procédure d'appel du jugement du 19
juin 1987 ».
        Les trois premières défenderesses en déduisaient qu'aucun argument ne
pouvait dès lors être tiré de l'attitude adoptée par elles dans le cadre du litige
relatif à l'expropriation.
        Ces affirmations constituaient de simples allégations, qui n'étaient
nullement assorties d'autres éléments ou d'une présomption quelconque.
        Elles étaient par ailleurs expressément contestées par les demandeurs.
        Les simples affirmations par les    trois premières défenderesses dans
leur propre cause selon lesquelles « toutes  les parties se sont alors accordées
pour que la question de la résolution de la convention du 22 février 1980, de
même que celle relative aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le
cadre de la procédure d'expropriati      on et des actions en révision s'y
rapportant », déniées par les demandeurs, ne permettaient pas d'établir comme
un fait certain et connu le fait qu' «
                                    [aurait été] volontairement exclue la
question de l'article 12 de la conventi on » ni « l'acceptation des demandeurs
que le débat judiciaire de l'époque soit strictement limité à la seule question du
montant de l'indemnité d'expropriation ».

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/45
        Ces affirmations ne pouvaient donner naissance à une déduction
comportant le degré de certitude exigé par les articles 1349 et 1353 du Code
civil et constituer la preuve légale de ces faits.
        En déduisant néanmoins de ces affirmations la preuve de ces faits pour
refuser en conséquence d'admettre l'existence d'un aveu du maintien en
vigueur de la convention après le 1er juillet 1984, déduite de l'attitude des trois
premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision des
indemnités d'expropriation et plus spécialement «
                                                 des contradictions,
déclarations et prétendus  aveux incontestables contenus dans les conclusions
déposées par les [trois premières défenderesses] dans le cadre de la procédure
en révision du montant des indemnités d'expropriation
                                                       », la cour d'appel a
fondé sa décision sur un fait ni certain ni connu ne pouvant donner naissance à
une déduction comportant le degré de  certitude exigé par les articles 1349 et
1353 du Code civil.
        Ce faisant, la cour d'appel a violé la notion légale de présomption et,
partant, les articles 1349 et 1353 du Code civil, et n'a pas justifié légalement
sa décision.
        A tout le moins, en ne précisant par aucun motif sur quel élément de
preuve il se fonde pour considérer que le s parties avaient volontairement exclu
la question de l'article 12 de la convention du cadre de la procédure en
révision des indemnités d'expropriation et que les demandeurs avaient accepté
que le débat soit strictement limité à la seule question du montant de
l'indemnité d'expropriation, l’arrêt ne permet pas à la Cour de vérifier la
légalité de sa décision en ce qui concerne les règles applicables en matière de
preuve et n'est en conséquence ni légalement justifié (violation des articles
1315 à 1356 du Code civil, et notamment des articles 1349 et 1353 du code
civil, ainsi que de l'article 870 du C  ode judiciaire) ni régulièrement motivé
(violation de l'article 149 de la Constitution).
        Troisième branche
        Dans leurs conclusions additionnelles   et de synthèse d'appel dans la
présente cause, les trois premières dé fenderesses, après avoir admis que, dans
les conclusions déposées postérieurement au 1   er juillet 1984 dans le cadre de

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/46
la procédure en révision ayant donné lieu au jugement du 19 juin 1987, elles
avaient maintenu leur attitude  « suivant laquelle elles intervenaient en tant
que créancières de la succession d'A. G. et non en tant que titulaires des
indemnités d'expropriation, alors pourtant que la convention de transaction
était résolue », ont affirmé
       «
         Qu’en effet, lorsque la condition résolutoire a été accomplie, les
concluantes avaient initialement l'intention de profiter de ce que la procédure
de révision allait être plaidée pour revenir sur leur attitude en se prévalant de
la résolution de la convention de transaction et liquider le problème des
retraits successoraux et litigieux dans le cadre de cette instance ;
       Que les conseils de P. G. et des héritiers d'A. G. ont toutefois demandé
expressément au conseil des concluantes de ne pas modifier l'attitude qu'elles
avaient prise en première instance et  ce, afin de ne pas compliquer les débats
relatifs à l'indemnité d'expropriation, les quels était déjà suffisamment longs et
complexes par eux-mêmes ;
       Que toutes les parties se sont alors accordées pour que la question de
la résolution de la convention du 22 fé vrier 1980, de même que celle relative
aux différents retraits, ne soit pas abordée dans le cadre de la procédure
d'expropriation et des actions en révision s'y rapportant ;
       Qu'elles entendaient ainsi réunir leurs efforts en vue d'obtenir le
paiement par l'Etat belge des indemnités les plus élevées possible, étant
entendu que la question de la répartition de celles-ci serait discutée
ultérieurement dans le cadre des procédures relatives aux retraits
successoraux et litigieux ».
       Dans les conclusions additionnelles d'appel qu’ils ont prises dans la
présente cause, auxquelles la cour d'    appel n’a  jamais fait référence, les
demandeurs ont soutenu
       « 12. Que comme indiqué ci-dessus,  les [trois premières défenderesses]
ont par ailleurs prétendu, dans leurs    conclusions d'appel, qu'elles auraient
accepté de ne pas ‘revenir sur leur attitude’ quant à l'admission de l'absence
de non-résolution de la convention, à la demande expresse des autres héritiers
G., pour ‘ne pas compliquer le litige’ d'expropriation en degré d'appel ;
       Que cet argument ne change rien à      la réalité des reconnaissances et
aveux antérieurs des [trois premières     défenderesses] quant à l'absence de

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/47
résolution de la convention, résultant notamment des conclusions déposées par
elles le 13 décembre 1984 ;
       Qu'en outre, ce qu'affirment ici [ces  défenderesses] ne correspond pas
à la réalité du dossier ;
       Qu'il n'y a eu aucune ‘demande expresse’ des consorts G. dans le sens
de ce qu'indiquent les [trois premières  défenderesses] ; que, d'ailleurs, [celles-
ci] ne rapportent pas la preuve d'une tell e demande et sont bien en peine de le
faire puisqu'elle n’existe pas ;
       Que, simplement, au moment où il a fallu aborder le litige
d'expropriation, en degré  d'appel, devant la cour [d’appel], les [demandeurs]
et les autres héritiers G. ont soutenu en  conclusions que les questions relatives
aux retraits n'étaient pas de la compétence de la cour d'appel, dans le cadre du
litige d'expropriation, ce qu'ont admis par la suite les [trois premières
défenderesses] en conclusions, pour des raisons de procédure, de sorte que ces
questions devraient être tranchées ultéri eurement et de façon distincte par le
tribunal de première instance de Charle   roi déjà saisi dans le cadre  des
anciennes  causes  de  1973 et 1974 (à ce sujet, cfr aussi ci-après n° 13,
examen précis de la chronologie quant        à l'attitude des [trois premières
défenderesses]) ;
       Qu'encore une fois, cela ne change rien à l'attitude des [trois premières
défenderesses], bien antérieure à cette  période, par laquelle, après le 30 juin
1984, elles n'ont pas invoqué la prétendue résolution de la convention de
rétrocession et se sont comportées en t  ant que simples titulaires de droits de
créance éventuels à l'égard de la succession d'A. G., ce dernier s'étant vu par
ailleurs rétrocéder tous ses droits successoraux par [ces défenderesses], à titre
de retrait successoral et litigieux ;
       13. Que, comme déjà indiqué en précédentes conclusions des
[demandeurs], les [trois premières défenderesses] ne modifièrent pas leur
argumentation et demandes dans le cadre du litige d'expropriation, en degré
d'appel, avant l'arrêt de la cour [d’appel] du 17 janvier 1990 ;
       Que ce constat découle indiscutablement une nouvelle fois des courtes
conclusions ‘pro forma’ de quatre pages que [ces défenderesses] déposèrent
avant cet arrêt, se référant expresséme nt aux conclusions des [demandeurs] (il
semble que ces conclusions furent dé posées lors d'une audience du 11 janvier

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/48
1989, avant que les conclusions ultérieures ne soient déposées lors d'une
audience du 25 octobre 1989, semble-t-il : cfr arrêt de la cour d'appel de Mons
du 17 janvier 1990, p. 12, in fine) et, par conséquent, reconnaissant encore les
droits d’A. G. à la suite de la rétrocession non résolue ;
       Que ce n’est donc que par la suite, avant l'arrêt de la cour [d’appel] du
25 juin 1995, que les [trois premières défenderesses] changèrent cette fois
vraiment d'attitude, contrairement à leurs aveux et reconnaissances antérieurs,
et commencèrent à faire évoluer leur argumentation dans le sens d'une
contestation des droits d'A. G. au retrait et dans le sens de la résolution de la
convention de rétrocession ;
       Qu'en synthèse et plus précisément, il semble que l'attitude des [trois
premières défenderesses] a été la suivante, si l'on voit les choses de façon
chronologique :
       1) Elles ont reconnu l'absence de ré   solution de la convention, d'une
part, avant 1984 et, d'autre part, après le 30 juin 1984, par leurs conclusions
déposées le 13 décembre 1984 - en tout cas après la date du 30 juin 1984 - et
autres écrits précités ;
       2) Elles ont maintenu cette position par des conclusions déposées avant
l'arrêt du 17 janvier 1990  ;
       3) Il semble que c'est par les conclusions déposées le 25 octobre 1989
qu'elles ont commencé pour la première fois à contester les droits d'A. G. en
matière de retrait successoral, en dépit de la convention et de leurs
reconnaissances antérieures, demandant par ailleurs que la cour d'appel
aborde la question des retraits dans le cadre du litige d'expropriation ;
       4) Les [demandeurs] et d'autres consorts G. ont alors fait valoir, avant
que ne soit rendu le deuxième arrêt de la cour d'appel, du 28 juin 1995, que la
question des retraits ne pouvait pas êt     re examinée dans le cadre de la
procédure d'expropriation, pendante de     vant cette cour, pour des raisons
évidentes de procédure (impossibilité  d'une intervention de type agressif pour
la première fois en degré d'appel de la part des [trois premières
défenderesses], absence de compétence      de la cour d'appel sur les litiges
relatifs aux retraits, la première chambre du tribunal civil de Charleroi ayant
déjà été saisie, dans le cadre des causes n°     s RG 73/12233, 73/12350 et
74/12581, de la question des retraits, etc.) ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/49
       5) Les [trois premières défenderesses] se sont par la suite inclinées sur
ce point en admettant que la question      des retraits soit examinée de façon
distincte par le tribunal civil de Charleroi et non devant la cour [d’appel] dans
le cadre de la fin du litige d'expropria tion : tel est sans doute le ‘changement
d'attitude’ auquel [elles] font allusion, à replacer dans son contexte, qui ne
résultait d'aucune ‘demande expresse’ des [demandeurs] mais du fait
qu’[elles] se sont inclinées sur un point évident de procédure, qui ne porte bien
sûr pas préjudice à l'existence de leurs reconnaissances et aveux de départ ;
       Qu'encore une fois, en effet, ce qui importe, c'est leur attitude de base,
à savoir le fait qu'elles ont reconnu l' absence de résolution de la convention et
admis le retrait successoral et sa consommation, après la date du 30 juin 1984,
ainsi que le premier juge l'a exactement décidé ;
       14. Que n’est pas non plus pertinent l'argument suivant lequel ‘force
est de constater que si [les trois premières défenderesses] avaient considéré
qu'elles n'avaient plus aucun droit sur l'indemnité d'expropriation, elles se
seraient désistées de leur action dans la procédure d'expropriation, ce qui n'a
pas été le cas’, et ‘qu'au contraire, elles ont tout mis en oeuvre afin d'obtenir la
fixation d'un montant maximum pour les indemnités d'expropriation’ ;
       Que l'attitude des [trois premiè   res défenderesses] était à l'époque
parfaitement explicable : si elles ont en effet suivi le litige d'expropriation, en
faisant expressément leurs les conclusions déposées par les [demandeurs]
avant l'arrêt du 17 janvier 1990, c'était précisément au titre de leurs éventuels
droits de créance à l'égard de la succession d'A. G., en application de la
convention de rétrocession ;
       Qu'il s'agissait à cet égard d'appliquer, purement et simplement,
l'article 7 de la convention de rétroce ssion et retrait, prévoyant : ‘La poursuite
des procédures d'indemnités d'expropriation se fera à la requête et en vue de la
conservation des intérêts des soussignées    de seconde part (savoir les [trois
premières défenderesses]) et M. le bât onnier Van Pé (leur conseil de l'époque)
interviendra aux côtés du c   onseil d’A. G., étant Me Pierre Cambier, du
barreau de Charleroi. Les frais de proc édure, et notamment les honoraires de
l'expert Raucroy, seront partagés par moitié entre le syndicat, d'une part, et A.
G., d'autre part. Les honoraires de Me   Pierre Cambier restent à charge d’A.
G. et ceux de M. le bâtonnier Van Pé à charge du syndicat’ ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/50
       Que c'est ce qui s'est passé, à dater de la signature de la convention
jusqu'au premier arrêt de la cour d'appel, du 17 janvier 1990 ;
       Qu'à nouveau, on constate que les [trois premières défenderesses] se
sont bien placées dans le cadre de l'e  xécution normale de la convention, et
notamment de son article 7, et ce, jusqu'au début des années 1990, ce qui
excluait une fois de plus et de façon certaine la prétendue résolution de la
convention qui aurait dû intervenir le 30 juin 1984 au plus tard - quod non ;
       15. Que l'on voit qu'il s'agit simplement pour la cour [d’appel] de tenir
compte, en se plaçant sur le terrain des faits, des comportements de
reconnaissance et des aveux judiciaires et extrajudiciaires des [trois premières
défenderesses], par lesquels ces dernière  s ont admis la pleine validité et le
plein effet des rétrocessions au profit d'A.  G., à concurrence de tous ses droits,
dans le cadre des retraits successoral et litigieux, et ce sans résolution aucune
de la convention de rétrocession ;
       Que l'on n'est même pas obligé de         prendre en considération, à
proprement parler, des renonciations dans       le chef des [trois premières
défenderesses], puisqu'il convenait d'interp réter l'alinéa 2 de l'article 12 de la
convention, comme indiqué plus haut, le principe de base à appliquer étant
contenu dans l'alinéa 1er de cet article ;
       Que, toutefois, un raisonnement en termes de renonciation présente les
mêmes conséquences pour les [trois pr emières défenderesses] ; que, par leurs
déclarations précitées, et dût -on interpréter les alinéas 1 er et 2 de l'article 12
comme elles le font (dans le sens notamment de l'exigence d'un partage total de
la somme de 30.000.000 francs avant le 30 juin 1984 - quod non), on pourrait
en effet considérer qu’[elles] ont renoncé de façon certaine à invoquer une
telle résolution, sans autre interprétation possible de leur comportement et
déclarations à cet égard ;
       16. Qu'un argument supplémentaire permet d'écarter toute
l'argumentation des [trois premières défenderesses] à cet égard ;
       Que, comme on le verra ci-après, il existait une excellente raison pour
[elles] de ne pas invoquer la prétendue  résolution de la convention : c'est que,
dans le cadre de l'exécution de celle-ci, elles avaient reçu toutes les sommes
débloquées auprès de la Caisse des dépôts et consignations grâce à A. G. et

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/51
devant leur être payées à l'évoque, dans le cadre de la convention, plus
précisément son article 3 ».
        Les demandeurs contestaient ainsi la défense formulée par les trois
premières défenderesses qui soutenaient que rien ne pouvait être déduit de leur
attitude dans le cadre de la procédure en révision des indemnités
d'expropriation dès lors que les parties se seraient accordées pour exclure des
débats la question de l'article 12 de la convention du 22 février 1980 et que les
demandeurs auraient accepté que le débat  de l'époque soit strictement limité à
la seule question du montant de l'indemnité d'expropriation.
        Les demandeurs mentionnaient, en        effet, les conclusions (celles
déposées en appel, le 25 octobre 1989,      dans le cadre de la procédure en
révision des indemnités d'expropriation   ) dans lesquelles les trois premières
défenderesses avaient pour la première fois commencé à remettre en question
leur acceptation de la validité du retrait successoral d'A. G., et expliquaient
que c'est pour des raisons de procédur      e que cette demande n'avait pu être
acceptée en degré d'appel, une demande en intervention ne pouvant être
transformée en intervention agressive en degré d'appel.
        Ils soutenaient aussi que le revire  ment d'attitude en degré d'appel
n'enlevait rien à la portée des conclusi ons déposées en première instance dans
le cadre de la procédure en révision des indemnités d'expropriation, qui persis-
taient à faire prévaloir le contenu de la convention de 22 février 1980, alors
que, suivant l'interprétation des trois pr  emières défenderesses, la convention
était résolue en application de l'article 12.
        Ils montraient enfin que l'attitude des trois premières défenderesses qui
avaient poursuivi l'exécution de la conv  ention après la date à laquelle, dans
leur thèse, cette convention était censé e résolue, était confirmée non seulement
par les conclusions déposées en première  instance après cette date mais aussi
par des conclusions déposées en appel  après l'arrêt de la cour d'appel du 17
janvier 1990.
        Ils mettaient ainsi en lumière que les trois premières défenderesses
avaient bien eu un comportement impliquant l'aveu du maintien de la
convention du 22 février 1980 puisque, dans les conclusions déposées en
première instance après le 1er juillet 1984, et dans celles déposées avant l'arrêt

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/52
de la cour d'appel du 17 janvier 1990,  [ces] défenderesses avaient continué à
se prévaloir de [cette] convention.
        En se contentant de reprendre l'affirmation des trois premières
défenderesses suivant laquelle les parties  auraient volontairement exclu de la
procédure relative à la révision des i ndemnités d'expropriation la question de
l'article 12 et que les demandeurs auraient accepté que le débat de l'époque
soit strictement limité à la seul    e question du montant de l'indemnité
d'expropriation, ou en l'affirmant mo     tu proprio pour refuser d'admettre
l'existence d'un aveu du maintien de la convention du 22 février 1980, la cour
d'appel n’a pas répondu à la défense circonstanciée développée par les
demandeurs, en tant qu'ils démontraient, pièces à l'appui,
        - que l'attitude prise par les trois premières défenderesses confirmant le
maintien de la convention du 22 février 1980 après le 30 juin 1984, date à
laquelle elle était censée résolue dans  leur thèse, non seulement résultait des
conclusions prises en première instan ce après cette date par ces défenderesses
dans le cadre de la procédure en révi sion des indemnités d'expropriation mais
était encore confortée par des conclusions déposées en appel dans la même
procédure lors d'une audience du 11 janvier 1989 avant l'arrêt de la cour
d'appel du 17 janvier 1990 ;
        - que ce n'était qu'en degré        d'appel que les trois premières
défenderesses avaient eu une attitude  impliquant qu'elles entendaient remettre
en question la convention du 22 février 1980 en se prévalant de la résolution
de cette convention, de sorte que jusque-là aucun accord de ne pas débattre de
la résolution de [ladite] convention n'avait pu exister et qu'en conséquence, les
conclusions antérieures de décembre 1984 contenant des déclarations
confirmant le maintien en vigueur de celle-ci après la date à laquelle la
réalisation de la condition résolutoire ét ait prévue pouvaient et devaient être
prises en compte en tant qu'aveu du maintien en vigueur de cette convention ;
        - que les parties ne s'étaient nullement mises d'accord pour ne pas
débattre de cette question dans le cadre de la procédure mue contre l'Etat
belge tant en première instance qu'en appel mais que la demande nouvelle
formée sur cette base en degré d'appel n'était pas recevable car elle revenait à
transformer une demande en intervention volontaire non agressive en une
demande en intervention agressive, irrecevable en degré d'appel.

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/53
       Ce faisant, l'arrêt viole l'article 149 de la Constitution et n'est pas
régulièrement motivé.
       Quatrième branche
       Le juge ne peut, en matière civile, élever une contestation non contraire
à l'ordre public dont les conclusions des parties excluent l'existence.
       Pour écarter les conclusions déposées en première instance par les
trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure en révision des
indemnités d'expropriation, tant comme élément d'interprétation de la
convention du 22 février 1980 que comme élément certain et non équivoque
établissant l'intention de ces défendere sses de renoncer à se prévaloir de la
résolution de cette convention ou encore comme établissant l'aveu de ces
défenderesses du maintien de la convention après le 1   er juillet 1980, la cour
d'appel a affirmé qu'était volontairement  exclue des procédures antérieures et
étrangères au litige la question de l'article 12 de la convention et que les
demandeurs auraient accepté que le débat judiciaire de l'époque soit
strictement limité à la seule question du montant de l'indemnité
d'expropriation.
       Dans leurs conclusions additionnelles    et de synthèse prises en appel
dans la présente cause, les trois pr     emières défenderesses ne soutenaient
cependant pas que les parties étaient dès la  première instance convenues de ne
pas aborder la question de la résolution de la convention du 22 février 1980 de
même que celle relative aux différents   retraits mais uniquement qu'en degré
d'appel, il leur avait été demandé de ne  pas modifier l'attitude qu'elles avaient
prise en première instance.
       En affirmant que les parties avaient volontairement exclu la question de
l'article 12 de la convention des pro  cédures antérieures  ayant concerné la
fixation et la révision des indemnités   d'expropriation et que les demandeurs
avaient accepté que le débat judiciaire de l'époque soit strictement limité à la
seule question du montant de l'indemnité    d'expropriation, alors qu'il ressort
des conclusions additionnelles et de synt hèse prises en appel dans la présente
cause par les trois premières défende       resses que celles-ci soutenaient
uniquement qu'il leur avait été demandé de  ne pas modifier en appel l'attitude

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/54
prise en première instance, ce qui imp liquait qu'aucun accord n'était intervenu
pour exclure la question de la résolution de la convention en première
instance, la cour d'appel a méconnu la foi due à ces conclusions des trois
premières défenderesses, a violé les articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil
et n'a ni légalement justifié ni régulièrement motivé sa décision (violation
l'article 149 de la Constitution).
       Elle a en outre élevé une contestation que les conclusions des parties
excluaient et a ainsi violé l'article 1138,  2°, du Code judiciaire consacrant le
principe dispositif.
       Cinquième branche
       Si l'existence des faits sur lesquels le juge se fonde, au titre de
présomptions de l'homme, est souverainement constatée par lui et si les
conséquences qu'il en déduit, à ce     titre, sont abandonnées par la loi aux
lumières et à la prudence de ce juge, la Cour contrôle néanmoins si celui-ci n'a
pas méconnu la notion juridique de présomptions de l'homme et si, notamment,
il n'a pas déduit des faits ainsi constatés des conséquences sans aucun lien
avec eux ou qui ne seraient susceptibles, sur leur fondement, d'aucune
justification.
       La cour d'appel n’a pu déduire l'absence d'aveu du maintien en vigueur
de la convention
       - ni du fait que les déclarations opposées aux trois premières
défenderesses ont été faites dans le cadre d'un litige ayant une autre cause et
un autre objet, mû exclusivement contre l'Etat belge ;
       -  ni du fait que les demandeurs n'ont   jamais critiqué la présence des
trois premières défenderesses à leur cô    té dans le cadre de la procédure
d'expropriation ;
       -  ni du maintien de ces  défe       nderesses dans les procédures en
question ;
       -  ni du fait que les conclusions desdits défenderesses, citées et
analysées par les demandeurs, visaient      essentiellement à s'opposer à la
demande émanant d'autres parties à ces procédures antérieures qui tendaient à
faire ordonner la production de la convention du 22 février 1980.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/55
       Le premier fait ne permettait pas d'exclure que les trois premières
défenderesses eussent eu dans le cadre de ce litige un comportement
impliquant une renonciation de leur part à se prévaloir de la résolution.
       Le deuxième et le troisième fait      se justifiaient par la qualité de
créancières des trois premières défenderesses, invoquée expressément par elles
dans les conclusions déposées dans le cadr     e de ce litige, de sorte qu'il ne
pouvait se déduire de manière certaine de ces faits l'absence de preuve (lire :
d’un aveu).
       Du dernier des faits, il ne se déduit pas non plus de manière certaine
l'absence de preuve d'un comportement constitutif d'aveu.
       En s'appuyant sur ces faits pour en déduire la preuve de l'absence
d'aveu, la cour d'appel a méconnu la notion de présomptions de l'homme et a
violé les articles 1349 et 1353 du Code civil.
       Quatrième moyen
       Dispositions légales violées
       - article 841, 1382 et  1383 du Code civil ;
       - principe général du droit suivant lequel nul ne peut abuser de son
droit, consacré notamment par les articles 1382 et 1383 du Code civil et par
l'article 1134, alinéa 3, de ce code.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt attaqué dit pour droit que  la convention du 22 février 1980 est
résolue et qu'aucun retrait successoral ou litigieux n'a été valablement exercé
par les héritiers G., et dit non fondées toutes les demandes des demandeurs,
par les motifs suivants :
       « V. Les retraits successoraux
       1. A propos des droits subjectifs en général
       Nonobstant l'interventionnisme étatiq   ue grandissant et le caractère
dirigiste de l'économie dans les sociétés modernes juridiquement organisées, le

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                   C.04.0033.F/56
droit subjectif n'en demeure pas moin       s le socle autour duquel les hommes
tissent leurs relations sociales ;
        Certes, donc, les droits subjectifs    - que le législateur concède aux
individus comme autant de prérogatives  personnelles utiles au déploiement de
leur activité dans tous les domaines de la  vie - sont assurément l'expression de
la sphère de libre action qui est reconnue à ces individus par le pouvoir
politique ;
        Toutefois, pour garantir la cohére     nce nécessaire entre les règles
spéciales, d'une part, et les fins supérieu  res de l'ordre social, d'autre part, le
contenu de tout droit subjectif ne saurait  être dissocié de sa fonction morale et
sociale, qui en fixe les limites, de so  rte qu’‘un exercice du droit qui serait
étranger à son but ou contraire à sa fonction n’est pas couvert par le contenu
du droit’ (voy. G. Michélidès-Nouaros,       ‘L'évolution récente de la notion de
droit subjectif’, R.T.D.C., 1966, pp. 216 à 235, et spécialement pp. 232 et
svtes) ;
        Partant, le juge qui peut constater le détournement de fonction d'un
droit subjectif par son titulaire peut      priver d'effet l'exercice du droit
revendiqué, sans qu'il soit besoin d'établir dans le chef de celui qui abuse de ce
droit une intention de nuire ou même de  la   témérité  ou  de la  légèreté (voy.
P. Van Ommeslaghe, ‘Abus de droit, fraude aux droits des tiers et fraude à la
loi’, R.C.J.B., 1976, pp. 313 à 322, et spécialement p. 314, et les notes 42 et
43) ;
        2. Le retrait successoral
        L'article 841 du Code civil dispose que toute personne, même parente
du défunt, qui n'est pas son successible,  et à laquelle un cohéritier aurait cédé
son droit à la succession, peut être écartée du partage, soit par tous les
cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession ;
        Cette disposition n'autor ise le retrait successoral que dans les cas où
un cohéritier a cédé, à titre onéreux, à une personne qui n'est pas successible,
son droit à la succession, c'est-à-dire ses droits dans la totalité de la
succession ou une quotité de celle-ci (Cass., 22 janvier 1971, Pas., 1971, I,
479), d'une part, et uniquement si ledit re trait porte sur l'intégralité des droits
préalablement cédés (voy. De Page,  t. IX, n ° 1129), d'autre part ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/57
       Le retrait est un droit unilatéral de  chacun des héritiers (retrayant) qui
peut se substituer au cessionnaire (retrayé) en lui payant le prix de la cession ;
       L'institution du retrait successoral fut présentée par le législateur
comme ‘le moyen’ d'écarter de la succession ‘les étrangers’ qui, à cause de la
spéculation qui les anime exclusivement,     risquent d'apporter ‘la dissension
dans les familles et le trouble dans les partages’ (cfr le rapport de Chabot au
Tribunat, cité par Laurent, Principes de droit civil, t. X, n° 341, et la note 3).
       Elle vise, essentiellement, ‘à empêcher que des étrangers ne s'ingèrent
dans les affaires et les secrets de famille, grâce à l'acquisition de droits
successifs […], et à faciliter le  partage’  (De  Page, op. cit.,  n° 1127), ainsi
qu’‘à assurer la conservation des biens dans la famille’ (P. Delnoy,  Les
successions  légales,  Les dossiers du J.T.,  p. 93, n° 93) ;
       Il apparaît donc avec netteté - tant du  libellé de l'article 841 du Code
civil que de la volonté du législateur - que la fin assignée à l'exercice du retrait
successoral par un ou tous les cohéritiers du de cujus n'est point la protection
d'un intérêt ‘à caractère égoïste’ desdits cohéritiers mais celle de l'intérêt de la
famille et de ses secrets, de sorte que le retrait successoral est un droit
subjectif dont la fonction morale indéniable vise, essentiellement, à assurer la
conservation des biens dans la famille et à lutter contre la spéculation
inhérente aux cessions de droits successifs (cfr De Page, op. cit., n° 1129) ;
       Il en résulte que l'esprit de l'article 841 du Code civil (dont il n'est pas
sans intérêt de relever qu'il fut abrogé par le législateur français en 1976)
s'oppose à ce que le droit qu'il consacre  soit exercé, par les héritiers, dans un
but pécuniaire ou spéculatif ;
       En outre, le retrait successoral es   t tellement en opposition avec les
principes de la liberté du commerce et de la convention-loi, qui fondent
actuellement la sécurité juridique dans les rapports sociaux, que la fonction de
ce droit doit être interprétée de manière restrictive et que les raisons de son
exercice par le retrayant ne peuvent être abandonnées à la seule discrétion de
celui-ci, mais doivent - au contraire - être recherchées par le juge, afin qu'il
puisse vérifier, objectivement, que les motifs de l'exercice du retrait
successoral sont bien fondés sur le fait que le maintien au partage d'une
personne, même parente du défunt, qui n'est pas son successible, est
susceptible d'engendrer la dissension et le trouble dans la famille ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/58
       3. Le retrait d'A. G.
       En l'espèce, force est de consta    ter qu'à aucun moment, A. G. n'a
exprimé qu'il agissait dans l'intérêt de sa famille pour faciliter le partage en
écartant le cessionnaire ;
       Au contraire, il apparaît de l'ensemble des écrits rédigés par A. G. ou
en son nom, en la première instance et dans le cadre des actions pénales qu'il a
menées, que le motif du retrait d'A. G. et de ses héritiers n'est certainement pas
d'ordre moral mais concerne exclusivement la récupération des indemnités
d'expropriation payées par l'Etat belge à la société Charleroi-Extension ;
       C'est d'ailleurs quelques mois        après le début des procédures
d'expropriation, et alors qu'il venait encore de signer la convention du 25
janvier 1973, qu'A. G. a exprimé sa volonté d'exercer le retrait successoral,
sans qu'aucune difficulté de partage ne soit alléguée ;
       Ce même motif apparaît encore manifestement du mobile de la conven-
tion du 22 février 1980, clairement exprimé en son article premier ;
       Il est d'ailleurs révélateur de consta ter, en outre, que le seul bien non
fongible de la succession de H. G. - qui ne soit, à ce jour, ni partagé ni
exproprié - est l'immeuble sis rue du Bocage, à Montignies, lequel n'est la
source d'aucun conflit et n'intéressait ni  A. G. ni d'ailleurs aucun des héritiers
de H. G., qui n'en demandent pas le partage ;
       Il faut aussi constater que, dans la cause R.G. 12.233, introduite en
novembre 1973 devant le premier juge par A. G., ce dernier déclarait qu'il
exerçait le retrait successoral ‘à titre subsidiaire’, ce qui démontre bien que le
retrait successoral n'était pas sa motivation principale ;
       Contrairement à ce que plaident les héritiers d'A. G., c'est dès le 26
juin 1970 que la société Charleroi-Extension avait vendu à l'Etat belge les
trois cinquièmes en pleine propriété de s droits sur les immeubles sis aux n° s 2,
7 et 9, avenue G. à Charleroi et que le projet du ring de Charleroi existait ;
       Les procédures judiciaires d'expropriation ont commencé en 1973, de
sorte qu'en septembre 1973, lorsque A.     G. a déclaré exercer des retraits, il
était assurément question ‘de droits su    ccessifs sous forme d'argent’ et les
motifs d'A. G., essentiellement spéculatifs, visaient déjà à bénéficier des
indemnités d'expropriation des immeubles  dépendant de la succession de H.
G. ;

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/59
        Les héritiers d'A. G. se bornent d'a illeurs à affirmer que la liquidation
de la succession de H. G. fut ‘hautement problématique pour différentes
raisons dont les plus importantes ont été   le fait des sociétés [cessionnaires]’,
sans préciser quelles sont ces raisons     ni, surtout, quels intérêts familiaux
étaient menacés par la présence desdites sociétés au partage des indemnités
d'expropriation ;
        Il résulte de l'ensemble de ces éléments qu'A. G. a utilisé le droit au
retrait successoral contrairement à l'objectif pour lequel le législateur l'a créé,
de sorte qu'en l'exerçant, il a commis un   abus de droit, sans qu'il soit besoin
d'établir dans son chef une intention de nui re ou même de la témérité ou de la
légèreté ;
        La sanction de cet abus est de pri     ver d'effet le retrait successoral
revendiqué par A. G. et ses héritiers ».
        Griefs
        Le principe général de l'abus de droit interdit à un sujet de droit
d'abuser d'un droit subjectif.
        Abuse de son droit et commet une faute au sens des articles 1382 et
1383 du Code civil celui qui exerce son droit d'une manière qui dépasse
manifestement les limites de l'exerci ce normal de ce droit par une personne
normalement prudente ou diligente.
        Pour retenir un abus de droit, le juge du fond doit donc constater, à
charge du sujet de droit concerné, un comportement excédant les limites
normales d'exercice dudit droit, soit que le droit ait été exercé :
        1.  dans le seul but de nuire à autrui ;
        2. le sujet de droit en question ayant choisi entre plusieurs manières
d'exercer son droit celle qui est la plus dommageable à autrui, sans que ce
choix soit justifié par un intérêt dans le chef de ce sujet de droit ;
        3. sans intérêt ou motif légitime pour celui qui l'exerce ;
        4. afin d'en tirer un avantage qui est hors de proportion avec le
préjudice causé à la victime de l'abus de droit, ou
        5. en détournant le droit de sa fonction ou finalité, lorsque le droit en
cause peut être qualifié de droit-fonction.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/60
       Si le titulaire d'un droit peut être considéré comme abusant de son droit
lorsqu'il détourne un droit- fonction de sa finalité, encore faut-il que le droit
dont il aurait été abusé soit un droit-fonction.
       Or, il n'y a droit-fonction que si le   législateur a clairement défini et
attribué une finalité au droit en question.
       L'article 841 du Code civil prévoit que « toute personne, même parente
du défunt, qui n’est pas son successible,  et à laquelle un cohéritier aurait cédé
son droit à la succession, peut être écartée du partage, soit par tous les
cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession ».
       Cet article reconnaît l'existence d'un  droit subjectif - le droit d'exercer
le retrait successoral - et ne précise aucune fonction ni finalité à ce droit.
       Il s'agit d'une faculté - cfr l’utilisation du verbe « peut » - ouverte à
tous les cohéritiers ou à chacun d'entre  eux, lorsqu'il y a eu cession de droits
successifs par un cohéritier à un tiers qui n'est pas successible du défunt.
       L'article 841 du Code civil ne précise  pas que le retrait doit être exercé
dans l'intérêt de la famille et de ses secrets pour faciliter le partage en écartant
le cessionnaire ou qu'il ne pourrait pas   être exercé par son titulaire dans un
but pécuniaire ou spéculatif.
       Le texte de l'article 841 du Code civil ne stipule aucune finalité ni
fonction au droit au retrait qu'il organise.
       Une fonction ou une finalité spécifique qui s'attacherait au droit au
retrait ne ressort pas non plus des travaux préparatoires du Code civil qui
indiquent ce qui suit au sujet de l'article 841 :
       « Les étrangers qui achètent des     droits successifs apportent presque
toujours la dissension dans les familles    et le trouble dans les partages. Le
projet de loi donne le moyen de les écar   ter. L'article [841] dispose que toute
personne, même parente du défunt, qui n'est pas son successible, et à laquelle
un cohéritier aurait cédé son droit à la        succession, peut être écartée du
partage, soit par tous les cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le
prix de la cession. Cette disposition in finiment sage est conforme aux lois per
diversas et ab Anastasio, qui avaien       t été généralement admises dans notre
jurisprudence. Il est de l'intérêt des  familles qu'on n'admette point à pénétrer
dans leurs secrets, et qu'on n'associe point à leurs affaires, des étrangers que
la cupidité ou l'envie de nuire ont pu  seuls déterminer à devenir cessionnaires

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                   C.04.0033.F/61
et que les lois romaines dépeignaient si énergiquement par ces mots : alienis
fortunis inhiantes » (rapport fait par Chabot de l'Allier, Recueil complet des
travaux préparatoires du Code civil, par P.A. Fenet, Paris, 1827, t. 12,
spécialement  p. 211).
        Certes, il résulte ainsi des travaux préparatoires de l'article 841 que la
ratio legis de cette disposition est d'or   ganiser la faculté par l'exercice du
retrait successoral d'écarter les étrangers à des successions qui se sont fait
céder des droits successoraux à des fins spéculatives.
        Cette raison d'être n'implique cependant nullement que le retrait
successoral ne pourrait être exercé qu'      exclusivement dans l'intérêt de la
famille pour écarter des étrangers que la cupidité ou l'envie de nuire ont pu
seuls déterminer à devenir cessionnaires.
        Rien n'exclut que le retrait soit exercé dans l'intérêt exclusif de
l'héritier qui l'exerce.
        En conséquence, ni le t exte de l'article 841 du Code civil ni les travaux
préparatoires de cet article ne permette nt de définir une fonction spécifique à
ce droit, et de considérer, ainsi que le décide l'arrêt attaqué, que «
                                                                      la fin
assignée à l'exercice du retrait successoral par un ou tous les cohéritiers du de
cujus n'est point la protection d'un in      térêt ‘à caractère égoïste’ desdits
cohéritiers mais celle de l'intérêt de la famille et de ses secrets, de sorte que le
retrait successoral est un droit subjectif dont la fonction morale indéniable
vise, essentiellement, à assurer la conser vation des biens dans la famille et à
lutter contre la spéculation inhérente au    x cessions de droits successifs
                                                                            » et
qu’« il en résulte que l'esprit de l'article 841 du Code civil (dont il n'est pas
sans intérêt de relever qu'il fut abrog   é par le législateur français en 1976)
s'oppose à ce que le droit qu'il consacre    soit exercé par les héritiers dans un
but pécuniaire ou spéculatif ».
        Le droit au retrait est donc un droit subjectif qui peut être exercé dans
l'intérêt personnel de celui qui l'exerce , notamment à des fins égoïstes, comme
tout droit subjectif, et non un droit devant être exercé nécessairement et
exclusivement «
                dans l'intérêt de la famille
                                           », afin de lutter contre la
spéculation inhérente aux cessions de droits successifs.
        L'arrêt, qui décide qu'il aurait été a busé du droit au retrait de l'article
841  du    Code   civil    en   le   considérant   comme   un   droit-fonction   qui

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/62
«  s'oppose[rait] à ce que le droit qu'il  consacre soit exer cé par les héritiers
dans un but pécuniaire ou spéculatif », donne à cette disposition une portée
restrictive qu'elle n'a pas.
       L'arrêt n’a dès lors pu priver d'effet  le retrait exercé par les héritiers
G., et plus spécialement celui exercé par A. G., en application de l'article 841
du Code civil, en retenant l'existence d'un abus de droit déduit du
détournement de la fonction qu'aurait ce droit, sans violer l'article 841 du
Code civil, dès lors que le droit organisé par  cet article n'est nullement un
droit-fonction.
       L'arrêt viole l'article 841 du Code civil en en limitant la portée dans le
cadre d'une finalité qui n'a  pas été définie par le législateur et en qualifiant
illégalement ce droit de droit-fonction  au regard d'une telle finalité en réalité
inexistante.
       En considérant, en conséquence, que le droit au retrait successoral est
un droit-fonction, pouvant faire l'objet  d'un abus de droit par détournement de
ladite fonction, l'arrêt ne justifie pas   légalement le constat d'abus de droit
auquel il procède.
       Il viole par conséquent les articles 1382 et 1383 du Code civil en ce que
l'abus de droit est un cas de faute aquilienne et le principe général du droit
interdisant à un sujet de droit d'abuser de son droit, consacré notamment, en
matière extra-contractuelle, par les articl es 1382 et 1383 du Code civil, ainsi
que l'article 1134, alinéa 3, de ce code  , qui consacre également le principe
général de l'abus de droit.
       L'arrêt n'est en conséquence pas légalement justifié.
       Cinquième moyen
       Disposition légale violée
       Article 841 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/63
        L'arrêt dit pour droit que la convention du 22 février 1980 est résolue
et qu'aucun retrait successoral ou litigieux n'a été valablement exercé par les
héritiers G., et dit non fo ndées toutes les demandes des demandeurs, par les
motifs suivants :
        « De manière surabondante, il convie nt de relever qu'à supposer même
que l'héritier A. G. ait entendu exercer le retrait successoral sur l'intégralité
des droits immobiliers indivis cédés entre 1962 et 1968 à la société Charleroi-
Extension, y compris ceux qui se rappor tent à la parcelle non expropriée sise
en bordure de la rue du Bocage, à Montignies, force est de constater qu'A. G.
avait la qualité de cédant à l'égard de la  société Charleroi-Extension, de sorte
qu'il ne pouvait retrayer ni la part qu'il avait cédée ni celle que ses deux soeurs
avaient cédée à [cette] société  ;
        En effet, A. G. s'est lié avec la so ciété Charleroi-Extension, en 1962 et
en 1968, par des conventions qui font la     loi des parties en vertu de l'article
1134 du Code civil, d'une part, et en cé   dant ses droits successifs à un tiers,
étranger à sa famille, il a montré qu'il se désintéressait complètement du
partage de la succession de ses parents, d'autre part ;
        Le retrait successoral ne lui appartient donc pas, dès lors que ce droit a
précisément pour fonction de faciliter le   dit partage et d'‘assurer la conser-
vation des biens dans la famille’ ».
        Griefs
        Première branche
        L'article 841 du Code civil dispose  que « toute personne, même parente
du défunt, qui n'est pas son successible,  et à laquelle un cohéritier aurait cédé
son droit à la succession, peut être écartée du partage, soit par tous les
cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession ».
        L'exercice du retrait successoral suppose qu'il y ait eu cession à titre
onéreux à un non-successible de droits universels ou à titre universel dans une
succession.
        Le droit au retrait peut être exercé, soit par tous les cohéritiers, soit
par un seul.

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                   C.04.0033.F/64
        Le droit se rattache donc à la qualité    d'héritier et ne prive pas de ce
droit l'héritier qui aurait cédé ses droits.
        Si, en cédant ses droits successifs, l'héritier s'est dépouillé de l'émolu-
ment que lui donnait la succession, il ne perd pas pour autant par cette cession
sa qualité d'héritier.
        Rien ne s'oppose dès lors à ce que l'héritier ayant cédé ses droits puisse
exercer le retrait non seulement des droits cédés par un de ses cohéritiers mais
aussi les siens propres.
        Le texte de l'article 841 du Code civil ne l'exclut pas.
        Bien plus, il le prévoit expressément lorsqu'il dispose que le droit au
retrait peut être exercé collectivement par « tous les cohéritiers ».
        En décidant qu'A. G. ne pouvait retrayer ni la part qu'il avait cédée ni
celle que ses deux soeurs avaient cédée  à la société Charleroi-Extension parce
qu'il avait la qualité de cédant à l'égard de cette société, la cour d'appel a violé
l'article 841 du Code civil et n'a pas justifié légalement sa décision.
        Seconde branche
        L'article 841 du Code civil dispose  que « toute personne, même parente
du défunt, qui n'est pas son successible,  et à laquelle un cohéritier aurait cédé
son droit à la succession, peut être écartée du partage, soit par tous les
cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession ».
        L'exercice du retrait successoral suppose qu'il y ait eu cession à titre
onéreux à un non-successible de droits universels ou à titre universel dans une
succession.
        Le droit au retrait peut être exercé, soit par tous les cohéritiers, soit
par un seul.
        Le droit se rattache donc à la qualité d'héritier et […] l'héritier qui
aurait cédé ses droits [n’est pas privé de ce droit].
        Si, en cédant ses droits successifs, l'héritier s'est dépouillé de
l'émolument que lui donnait la succession, il ne perd pas pour autant par cette
cession sa qualité d'héritier.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/65
        S'il faut considérer, à l'instar de l'arrêt, que l'héritier ayant cédé ses
droits ne pourrait plus ex   ercer le retrait, encore faudrait-il limiter cette
exclusion aux seuls droits qu'il a lui-même cédés.
        A l'égard des droits cédés par un aut  re héritier, il n'a en effet pas la
qualité de cédant et, conservant sa qualité d'héritier, il dispose du droit au
retrait organisé par l'article 841 du Code civil.
        En décidant qu'A. G. ne pouvait retrayer la part que ses deux soeurs
avaient cédée à la société Charleroi-Exte nsion parce qu'il avait la qualité de
cédant à l'égard de cette société, la c our d'appel a violé l'article 841 du Code
civil et n'a pas justifié légalement sa décision.
        Sixième moyen
        Dispositions légales violées
        - article 149 de la Constitution ;
        - articles 1134, 1135, 1319, 1320, 1322, 1349 et 1353  du Code civil ;
        - principe général du droit suivant lequel la renonciation à un droit ne
se présume pas et ne peut se déduire que de faits non susceptibles d'une autre
interprétation.
        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt dit pour droit que la convention du 22 février 1980 est résolue
et qu'aucun retrait successoral ou litigieux n'a été valablement exercé par les
héritiers G., et dit non fo ndées toutes les demandes des demandeurs, par les
motifs suivants :
        «
        Au demeurant, force est de constater que les [trois premières
défenderesses] se sont maintenues dans  les procédures relatives à la fixation
de l'indemnité d'expropriation, démontr    ant par là qu'elles estimaient avoir
encore un droit à percevoir une partie de l'indemnité d'expropriation et
qu'elles n'avaient pas renoncé à la clause     résolutoire de l'article 12 de la
convention du 22 février 1980 ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/66
       Partant, les attitudes procédurales [de ces défenderesses] ne sont
certainement pas non équivoques, de sorte que leur renonciation à la clause
résolutoire ne peut se déduire de ces attitudes susceptibles d'une autre
interprétation ».
       Griefs
       Première branche
       Les demandeurs soutenaient dans le       urs conclusions additionnelles
d'appel, au sujet de l'attitude des trois premières défenderesses dans les
procédures en cause,
       « 14. Que n'est pas non plus pertinent l'argument suivant lequel ‘force
est de constater que, si [les trois premières défenderesses] avaient considéré
qu'elles n'avaient plus aucun droit sur   l'indemnité d'expropriation, elles se
seraient désistées de leur action dans la procédure d'expropriation, ce qui n'a
pas été le cas’, et ‘qu'au contraire, elles ont tout mis en oeuvre afin d'obtenir la
fixation d'un montant maximum pour les indemnités d'expropriation’ ;
       Que l'attitude [de ces défenderesses] était à l'époque parfaitement
explicable : si elles ont en effet suivi le litige d'expropriation, en faisant
expressément leurs les conclusions déposées par les [demandeurs] avant
l'arrêt du 17 janvier 1990, c'était précisé ment au titre de leurs éventuels droits
de créance à l'égard de la succession d'A. G., en application de la convention
de rétrocession ;
       Qu'il s'agissait à cet égard d'appliquer, purement et simplement,
l'article 7 de la convention de rétroce ssion et retrait, prévoyant : ‘La poursuite
des procédures d'indemnités d'expropriation se fera à la requête et en vue de la
conservation des intérêts des soussignées    de seconde part (savoir les [trois
premières défenderesses]) et M. le bâ tonnier Van Pé (leur conseil à l'époque)
interviendra aux côtés du c   onseil d’A. G., étant Me Pierre Cambier, du
barreau de Charleroi. Les frais de proc édure, et notamment les honoraires de
l'expert Raucroy, seront partagés par moitié entre le syndicat, d'une part, et A.
G., d'autre part. Les honoraires de Me Pi erre Cambier restent à charge d’. G.
et ceux de M. le bâtonnier Van Pé à charge du syndicat’ ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/67
       Que c'est ce qui s'est passé à dater de la signature de la convention
jusqu'au premier arrêt de la cour d'appel, du 17 janvier 1990 ;
       Qu'à nouveau, on constate que les [trois premières défenderesses] se
sont bien placées dans le cadre de l'exécution normale de la convention, et
notamment de son article 7, et ce, jusqu'au début des années 1990, ce qui
excluait une fois de plus, et de façon certaine, la prétendue résolution de la
convention qui aurait dû intervenir le 30 juin 1984 au plus tard - quod non ».
       En se bornant à affirmer, pour écarter la renonciation des trois
premières défenderesses à se prévaloir de la résolution, et l'aveu du maintien
de la convention après la date à laquelle elle était censée résolue, qu’‘au
demeurant, force est de constater que le  s [trois premières défenderesses] se
sont maintenues dans les procédures re    latives à la fixation de l'indemnité
d'expropriation, démontrant par là qu'elle s estimaient avoir encore un droit à
percevoir une partie de [cette] indemnité  et qu'elles n’avaient pas renoncé à
la clause résolutoire de l'article 12 de la convention du 22 février 1980 »,
l'arrêt ne répond nullement à cette défense circonstanciée des demandeurs par
laquelle ces derniers avaient démontré de  façon indiscutable en fait que c'était
précisément dans le cadre de l'exécution de la convention de rétrocession (cfr
articles 6 et 7 de cette dernière), en conséquence non résolue, que les trois
premières défenderesses étaient intervenues et avaient suivi la procédure en
révision des indemnités d'expropriation.
       A tout le moins, cette motivation, qui démontre que la cour d'appel, soit
n'a pas compris la défense des demandeurs, soit a omis de prendre en
considération cette défense résultant    de leurs conclusions additionnelles
d'appel, ne peut constituer une réponse à leurs conclusions.
       Il en va de même de la conclusion qu’a déduite la cour d'appel du
passage précité, suivant laquelle, «
                                   pa    rtant, les attitudes procédurales des
[trois premières défenderesses] ne sont  certainement pas non équivoques, de
sorte que leur renonciation à la clause résolutoire ne peut se déduire de ces
attitudes susceptibles d'une autre inte  rprétation
                                                     », puisque les demandeurs
avaient démontré également que [ces]  défenderesses avaient eu, au contraire
de ce qu'affirme l'arrêt, une attitude  et un comportement non équivoques dans
le cadre de la procédure en révision des indemnités d'expropriation, puisque se

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/68
plaçant dans le cadre de l'exécution de la convention du 22 février 1980, et que
cette dernière ne pouvait donc être considérée comme résolue.
        Dès lors, l'arrêt n'est pas régulièrement  motivé et viole l'article 149 de
la Constitution.
        Seconde branche
        Pour décider que les trois premières défenderesses n'avaient pas
renoncé à la clause résolutoire de l'article 12 de la convention du 22 février
1980, la cour d'appel a relevé que les    trois premières défenderesses se sont
maintenues dans les procédures relatives à la fixation et à la révision de
l'indemnité d'expropriation et en a dé  duit la preuve que [ces] défenderesses
«
 estimaient avoir encore un droit à percevoir une partie de l'indemnité
d'expropriation et qu’elles n’avaient pas   renoncé à la clause résolutoire de
l'article 12 de la convention du 22 février 1980 ».
        Ainsi que le relève l'arrêt, les articles 1  er et 2 de la convention du 22
février 1980, déclarée résolue par la cour d'appel, prévoient :
        « Article 1er
        Les diverses parties, formant le sy   ndicat et soussignées de seconde
part, déclarent rétrocéder ou faire rétrocéder à A. G., qui accepte, et aux
conditions exprimées ci-dessous, les        droits au paiement d'indemnités
d'expropriation que ‘Fimopar’ avait acqu is de la société anonyme Charleroi-
Extension qui, elle-même, avait acquis les trois cinquièmes indivis des droits
immobiliers portant sur les immeubles en    suite expropriés par l'Etat belge et
situés à Montignies-sur-Sambre, 49, 51, 53 et 59, avenue G., de J., M. et A. G.,
héritiers chacun des trois pour un cinquième  du patrimoine successoral de feu
H. G., magistrat honoraire, décédé en 1953 [...].
        Article 2
        Aux mêmes conditions expressément précisées ci-dessus (lire
                                                                     :
dessous), toutes les parties soussignées de seconde part acceptent
transactionnellement de ne plus discut   er davantage le retrait successoral et,
pour autant que de besoin, le retrait     litigieux qu’A. G. a déclaré vouloir
exercer.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/69
        Pour autant que de besoin, les liquidateurs de la société Charleroi-
Extension interviennent à la présente convention pour faire la même
déclaration ».
        L'article 3, relevé également par l'arrêt, dispose par ailleurs :
        « Les conditions de la rétrocession dont question à l'article 1  er et de
l'acceptation des retraits dont question à l'article 2, et qui constituent un
élément essentiel de la présente convention, sont :
        a) en ce qui concerne les immeubles de Charleroi, qu’A. G. paie un prix
de retrait successoral ou litigieux de 4.100.000 francs […] ;
        b) en  ce   qui  concerne  les  immeubles  de  Montignies-sur-Sambre,
qu’A. G. paie un prix de rétrocession    ou de retrait successoral ou litigieux
s'élevant à 10.500.000 francs ».
        L'article 6 de la même convention du 22 février 1980 prévoit :
        La présente convention comporte un prix complémentaire
        «
correspondant à un tiers de ce qu’A. G. obtiendrait supplémentairement pour
lui-même, c'est-à-dire pour sa quote-part de trois cinquièmes,  dans la
poursuite de la liquidation des indemnités d'expropriation définitives afférentes
aux immeubles de Montignies-sur-Sambre ».
         L'article 7 précise :
        « La poursuite des procédures d'indemnités d'expropriation se fera à sa
requête et en vue de la conservation des intérêts des soussignés de seconde
part et Monsieur le bâtonnier Van Pé in   terviendra aux côtés du conseil  d’A.
G., étant Me Pierre Cambier ».
        Il ressort de ces dispositions qu'en  vertu de la convention du 22 février
1980,
        d'une part, les trois premières défenderesses avaient rétrocédé à A. G.
les droits au paiement des indemnités d'expropriation que « Fimopar » avait
acquis de la société anonyme Charleroi-Extension, et
        d'autre part, en ce qui concerne l'indemnité supplémentaire qu’A. G.
obtiendrait pour lui-même, les trois pr    emières défenderesses devenaient ses
créancières aux conditions fixées à l'article 6.
        Dans leurs conclusions, déposées en première instance dans le cadre
de la procédure en révision du montant    des indemnités d'expropriation ayant
donné lieu au jugement du tribunal de pr     emière instance de Charleroi du 19

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/70
juin 1987, après la date à laquelle la convention du 22 février 1980 était
censée résolue, les trois premières dé    fenderesses exposaient, sous le titre
« Origine de l'intervention des concluantes » : « A. G. est devenu titulaire de
l'intégralité des droits que les concluantes possédaient dans la succession de
ses père et mère par la voie du retrait successoral et litigieux, éventuellement
par voie de cession et rétrocession ».
         Elles justifiaient ensuite la recevabilité de leur intervention par leur
qualité de créancières de la succession, et excluaient toute intervention en
qualité de titulaires des droits qu'elles avaient possédés en vertu de
conventions antérieures dans la succession des père et mère d’A. G..
        Il ressort de ces conclusions que l' intervention et le maintien des trois
premières défenderesses à la procédure relative à la révision des indemnités
d'expropriation s'inscrivaient dans le c adre de l'exécution de la convention du
22 février 1980, puisque [ces] défenderesse s se référaient aux termes de cette
convention pour préciser et confirmer en  quelle qualité elles intervenaient à la
procédure en question.
        En retenant que les trois premières    défenderesses se sont maintenues
dans les procédures relatives à la fix    ation de l'indemnité d'expropriation,
démontrant par là qu'elles estimaient    avoir encore un droit à percevoir une
partie de l'indemnité d'expropriation    et qu'elles n'avaient pas renoncé à la
clause résolutoire, la cour d'appel a violé la foi due à la convention du 22
février 1980  et celle due aux conclu     sions précitées, par lesquelles [ces]
défenderesses indiquaient, en se référ ant à la convention intervenue avec A.
G., qu'elles intervenaient en qualité de cr éancières de celui-ci, ce dernier étant
devenu titulaire de l'intégralité des droits qu'elles possédaient dans la
succession de ses père et mère, par voie de retrait successoral et litigieux et
éventuellement par voie de cession et rétrocession.
        Elle a, ce faisant, violé les articles  1319, 1320 et 1322 du Code civil et
n'a pas légalement justifié sa décision.   En outre, elle n'a pas régulièrement
motivé celle-ci (violation de l'article 149 de la Constitution).
        Par voie de conséquence, l'arrêt viole les articles 1134 et 1135 du Code
civil dès lors que, par les motifs critiqués, il prive d'effet la convention du 22
février 1980.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/71
       Par voie de conséquence également et en outre, il viole aussi le
principe général du droit suivant lequel la renonciation à un droit ne se
présume pas et ne peut se déduire que de faits non susceptibles d'une autre
interprétation, dès lors que c'est par des motifs critiquables qu'il écarte
l'existence d'une renonciation déduite de l'attitude des trois premières
défenderesses lors de la procédure en  révision des indemnités d'expropriation
qui impliquait nécessairement qu'elles   avaient renoncé à se prévaloir de la
clause résolutoire de la convention du 22 février 1980, puisque contrairement
à ce qu'il décide, la cour d’appel pouvai    t et devait tenir compte de cette
attitude.
       A l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.04.0033.F, les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes
suivants :

       Dispositions légales violées
       - articles 841, 1382 et 1383 du Code civil ;
       - article 149 de la Constitution ;
       - principe général du droit de l'abus de droit.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt décide que P. G. (aux droits duquel viennent les demandeurs) et
M. G. (la première demanderesse) « ont utilisé leur droit au retrait successoral
contrairement à l'objectif pour lequel le législateur l'a créé, de sorte qu'en
l'exerçant, ils ont commis un abus de droi t, sans qu'il soit besoin d'établir dans
leur chef une mauvaise foi, une intention de nuire ou même de la témérité ou de
la légèreté
           », et, en conséquence, «
                                   dit pour droit que la société anonyme
Fimopar est propriétaire à concurrence de trois cinquièmes  de la parcelle non
expropriée cadastrée avenue G., section A, n° 1024 V 8 ; dit que la part d'A. G.
dans la succession mobilière de ses parents revient à la société anonyme
Immobilière Générale Sociale en liquidation et à la société anonyme

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/72
Construction et Gestion en liquidation,   et autorise ces sociétés à percevoir
toutes sommes ou valeurs détenues à ce titre par Maître Francis Bringard ou
tout autre tiers ; dit pour droit que  seule la société anonyme Fimopar peut
prétendre aux trois cinquièmes des indemnités d'expropriation consignées à la
Caisse des dépôts et consignations, à l' exclusion des indemnités relatives aux
immeubles sis aux n°s 2, 7 et 9 de l'avenue G. à Charleroi, qui restent acquises
à l’Etat belge, ce dernier ayant déjà pay  é le prix de ces immeubles dans le
cadre de la cession amiable du 26 juin 1970, mais déduction faite des montants
qui restent encore à consigner par l’Etat  belge ; dit non fondées toutes les
demandes des [demandeurs] et les en déboute ».
       Cette décision se fonde sur tous le     s motifs de l'arrêt réputés ici
intégralement reproduits.
       Il importe cependant de souligner
       1° que l'arrêt constate que, « le 28 juin 1989, P. G. (aux droits duquel
viennent les demandeurs), agissant en     son nom personnel, et sa fille M.,
[première demanderesse], agissant en sa qualité de légataire universelle de M.
G., ont signifié aux liquidateurs de la so ciété Charleroi-Extension ainsi qu'aux
sociétés Fimopar, Construction et Gestion et Immobilière Générale Sociale
qu'ils entendaient exercer leur droit de retrait successoral relativement aux
parts immobilières de M. G., J. G. et A. G., [et que] les autres enfants de P. G.
se sont joints à ce retrait » ;
       2° qu'après avoir prononcé la résolution de la convention du 22 février
1980 « passée entre A. G., d'une part, et un ‘syndicat’ composé notamment des
sociétés venant aux droits de la soci  été Charleroi-Extension [ici quatrième,
cinquième et sixième défenderesses], d'au tre part », l’arrêt  considère que Paul
et M. G. étaient tiers à cette convention et n'en « ont connu le contenu qu'en
1989, après le décès de la veuve d'A. G. ».
       Les motifs qui sous-tendent plus spécialement le dispositif relatif au
retrait successoral exercé par les demandeurs sont les suivants :
       « 1. A propos des droits subjectifs en général
       Nonobstant l'interventionnisme étatiq    ue grandissant et le caractère
dirigiste de l'économie dans les sociétés modernes juridiquement organisées, le
droit subjectif n'en demeure pas moin      s le socle autour duquel les hommes
tissent leurs relations sociales ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/73
       Certes, donc, les droits subjectifs    - que le législateur concède aux
individus comme autant de prérogatives  personnelles utiles au déploiement de
leur activité dans tous les domaines de la  vie - sont assurément l'expression de
la sphère de libre action qui est reconnue à ces individus par le pouvoir
politique ;
       Toutefois, pour garantir la cohére      nce nécessaire entre les règles
spéciales, d'une part, et les fins supérieu res de l'ordre social, d'autre part, le
contenu de tout droit subjectif ne saurait  être dissocié de sa fonction morale et
sociale qui en fixe les limites, de sorte qu'‘un exercice du droit qui serait
étranger à son but ou contraire à sa fonction n'est pas couvert par le contenu
du droit’ (voy. G. Michaélidès-Nouaros, ‘L'évolution récente de la notion de
droit subjectif’, R.T.D.C., 1966, pp.    216 à 235, spécialement pp. 232 et
suivantes) ;
       Partant, le juge, qui peut constater le détournement de fonction d'un
droit subjectif par son titulaire, peut priver d'effet l'exercice du droit
revendiqué, sans qu'il soit besoin d'établir dans le chef de celui qui abuse de ce
droit une intention de nuire ou même de la  témérité ou de la légèreté (voy. P.
Van Ommeslaghe, ‘Abus de droit, fraude aux droits des tiers et  fraude  à  la
loi’, R.C.J.B., 1976, pp. 313 à 322, spécialement pp. 314, et les notes 42 et
43) ;
       2. Le retrait successoral
       L'article 841 du Code civil dispose que toute personne, même parente
du défunt, qui n'est pas son successible,  et à laquelle un cohéritier aurait cédé
son droit à la succession, peut être écartée du partage, soit par tous les
cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession ;
       Cette disposition n'autorise le retrait successoral que dans le cas où un
cohéritier a cédé, à titre onéreux, à une  personne qui n'est pas successible, son
droit à la succession, c'est-à-dire ses    droits indivis dans la totalité de la
succession ou une quotité de celle-ci (Cass., 22 janvier 1971, Pas., I, 479),
d'une part, et uniquement si ledit retr   ait porte sur l'intégralité des droits
préalablement cédés (voy. De Page, t. IX, n° 1129), d'autre part ;
       Le retrait est un droit unilatéral de  chacun des héritiers (retrayant) qui
peut se substituer au cessionnaire (retrayé) en lui payant le prix de la cession;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/74
       L'institution du retrait successoral fut présentée par le législateur
comme ‘le moyen’ d'écarter de la succession ‘les étrangers’ qui, à cause de la
spéculation qui les anime exclusivement,     risquent d'apporter ‘la dissension
dans les familles et le trouble dans les partages’ (cfr le rapport de Chabot au
Tribunat, cité par Laurent,  t.  X,  n° 341, et la note 3) ;
       Elle vise, essentiellement, ‘à empêcher que des étrangers ne s'ingèrent
dans les affaires et les s  ecrets de famille grâce à l'acquisition de droits
successifs [et] à faciliter le partage’ (De Page, op. cit., n° 1127) ainsi qu'‘à
assurer la conservation des biens dans la famille’ (P. Delnoy, Les successions
légales, Les dossiers du J.T.,  p. 93, n° 93) ;
       Il apparaît donc avec netteté - tant du  libellé de l'article 841 du Code
civil que de la volonté du législateur - que la fin assignée à l'exercice du retrait
successoral par un ou tous les cohéritiers du de cujus n'est point la protection
d'un intérêt ‘à caractère égoïste’ desdits cohéritiers mais celle de l'intérêt de la
famille et de ses secrets, de sorte que     le retrait successoral est un droit
subjectif dont la fonction morale indéniable vise, essentiellement, à assurer la
conservation des biens dans la famille et à lutter contre la spéculation
inhérente aux cessions de droits successifs (cfr De Page, op. cit., n° 1129) ;
       Il en résulte que l'esprit de l'article 841 du Code civil (dont il n'est pas
sans intérêt de relever qu'il fut abrogé par le législateur français en 1976)
s'oppose à ce que le droit qu'il consacre   soit exercé par les héritiers dans un
but pécuniaire ou spéculatif ;
       En outre, le retrait successoral es   t tellement en opposition avec les
principes de la liberté du commerce et de la convention-loi, qui fondent
actuellement la sécurité juridique dans les rapports sociaux, que la fonction de
ce droit doit être interprétée de manière restrictive et que les raisons de son
exercice par le retrayant ne peuvent être abandonnées à la seule discrétion de
celui-ci mais doivent - au contraire - être recherchées par le juge, afin qu'il
puisse vérifier, objectivement, que les motifs de l'exercice du retrait
successoral sont bien fondés sur le fait que le maintien au partage d'une
personne, même parente du défunt, qui n'est pas son successible, est
susceptible d'engendrer la dissension et le trouble dans la famille […] ;
       4. Les retraits de P. G. et M. G.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/75
        P. G. et M. G. ont utilisé leur droit au retrait successoral contrairement
à l'objectif pour lequel le législateur l'a créé, de sorte qu'en l'exerçant, ils ont
commis un abus de droit, sans qu'il soit besoin d'établir dans leur chef une
mauvaise foi, une intention de nuire ou même de la témérité ou de la légèreté ;
        En effet, il convient de relever d'abord que, selon les termes utilisés par
[les quatre premiers demandeurs] eux- mêmes, ‘le litige qui oppose les parties
a essentiellement pour objet de déterminer qui, et à concurrence de quel
montant, était en droit de percevoir les indemnités consignées [...] à la suite de
l'expropriation des terrains de la su    ccession G., situés à Charleroi et à
Montignies-sur-Sambre, [et] de déte       rminer qui est propriétaire, et à
concurrence de quelle quotité, de la parcelle non expropriée cadastrée avenue
G., section A, n° 1024 V 8, d'une contenance de 24 ares 98 centiares’ ;
        Cette présentation de l'objet du litige démontre la reconnaissance, dans
le chef de ces parties, de l'absence de  dissension familiale née de la présence
de tiers au partage ;
        Par ailleurs, ainsi qu'il a été dit,   le seul bien non fongible de la
succession de H. G. - qui ne soit, à ce jour, ni partagé ni exproprié - est
l'immeuble sis rue du Bocage à Montignies, lequel n'est la source d'aucun
conflit et n'intéressait ni P. G. ni M. G., qui n'en demandent pas le partage ;
        Il faut aussi relever qu'il est totalement invraisemblable que P. G. et sa
fille M. ignoraient les cessions de droits indivis intervenues de 1962 à 1968, en
manière telle que si vraiment P. G. et sa fille M. avaient, eux-mêmes, entendu
écarter la société Charleroi-Extension du partage pour en faciliter les
négociations, ils n'auraient pas attendu le 28 juin 1989 pour exercer ce droit ;
        Il est révélateur de leurs intentions de constater que, dès la première
instance, les [quatre premiers demandeurs] ont soutenu que la convention du
22 février 1980 n'avait pas pour objet un     retrait successoral d'A. G., alors
qu'en faisant plaider le contraire, P.    G. et M. G. auraient manifesté leur
volonté première de faire écarter les tiers du partage ;
        Encore devant la cour [d’appel], les héritiers de P. G. précisent que
1'appel est dirigé ‘principalement’ en ce que le jugement du 2 mars 2001
‘considère que la convention du 22 février 1980 exprimerait la volonté
commune des parties de ramener, dans le      s mains d'A. G., l'universalité des
droits successoraux immobiliers d'A., M.  et J. G. [...] et que, dès lors, aucun

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/76
retrait successoral ultérieur à cette convention ne pourrait plus s'exercer sur
ces droits’ ;
        Enfin, ni le jugement du 30 juin 1965 ni les informations contenues
dans l'acte de partage de la succession m obilière de H. G. – H. B. du 22 avril
1991 ne démontrent que les sociétés venant aux droits de la société anonyme
Charleroi-Extension ont effectivement adopté une attitude qui, nécessairement,
‘condamnait H. B. à vivre dans le dénuement’ ;
        A cet égard, les [quatre premiers demandeurs] n'indiquent pas les
raisons pour lesquelles lesdites sociétés  devaient spécialement veiller à ce que
H. B. ne vive pas dans le dénuement et  ajoutent d'ailleurs, immédiatement, que
cette situation (le dénuement de H. B.) a été évitée ‘grâce à l'intervention de P.
G. qui prit en charge l'entretien de sa mère’ ;
        Au demeurant, force est de constater que le retrait successoral n'a été
exercé par P. G. et M. G. que plus de vingt ans après la mort de H. B., ce qui
discrédite leurs ‘bonnes raisons’ d'écarte r du partage les trois sociétés venant
aux droits de la société Charleroi-Extension».
        Griefs
        Première branche
        Aux termes de l'article 841 du C      ode civil, toute personne, même
parente du défunt, qui n'est pas son successible et à laquelle un cohéritier
aurait cédé ses droits à la succession,  peut être écartée du partage, soit par
tous les cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession.
        S'il est certes exact que la conservation de l'institution du retrait
successoral dans l'article 841 du Code civi l - alors que la plupart des retraits
issus du droit de l'ancien régime avaient été supprimés - fut présentée « comme
‘le moyen’ d'écarter de la succession ‘les étrangers’ qui, à cause de la
spéculation qui les anime exclusivement,     risquent d'apporter ‘la dissension
dans les familles et le trouble dans le   s partages’
                                                      », il reste que le retrait
successoral, qui n'est pas d'ordre public, a aussi, sinon surtout, pour objectif
d'assurer la conservation des biens au sein de la famille ou plus précisément

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                   C.04.0033.F/77
entre les mains du ou des seuls successi    bles qui l'exercent, à l'exclusion des
autres héritiers.
        En prévoyant que seuls les succe     ssibles - et non leurs créanciers -
peuvent exercer le retrait successoral, l' article 841 du Code civil leur réserve
l'appréciation de l'intérêt qu'il y a d'éc arter des tiers du partage. La légitimité
de cet intérêt au retrait gît entièrement, sauf faute résultant de la mauvaise foi,
de l'intention de nuire, de la témérité  ou de la légèreté qui rendrait cet intérêt
illégitime, dans leur qualité d'héritiers.
        Ainsi, le retrait successoral est-il un droit individuel, moral, en ce sens
qu'il est attaché à la qualité d'héritier,  n'a pas en soi de valeur patrimoniale et
n'est donc pas cessible, établi dans l'inté rêt privé de chacun des cohéritiers et
pouvant être exercé par ceux-ci, sans êt re détourné de sa fonction et, partant,
sans abus de droit, dans le but pécuniai re de récupérer les biens dépendant de
la succession cédés à un non-successible, fût-il parent du défunt.
        L'arrêt, qui considère « que l'esprit de l'article 841 du Code civil [...]
s'oppose à ce que le droit qu'il consacre   soit exercé par les héritiers dans un
but pécuniaire ou spéculatif
                             » et que «
                                       les raisons de son exercice par le
retrayant ne peuvent être abandonnées à la seule discrétion de celui-ci mais
doivent - au contraire - être recherchées par le juge, afin qu'il puisse vérifier,
objectivement, que les motifs de l'exercice du retrait successoral sont bien
fondés sur le fait que le maintien au partage d'une personne, même parente du
défunt, qui n'est pas son successible, es t susceptible d'engendrer la dissension
et le trouble dans la famille », et décide que les demandeurs « ont utilisé leur
droit au retrait successoral contrairement à 1'objectif pour lequel le législateur
l’a créé » en estimant, en substance, qu'ils l'avaient fait dans un but pécuniaire
et non pour écarter du partage des tiers    qui créaient des dissensions dans la
famille, viole, partant, l'article 841 du Code civil.
        Par voie de conséquence, il viole    également les articles 1382 et 1383
du même code ainsi que le principe général du droit visé au moyen dès lors
qu'il déduit l'abus du droit au retrait   successoral de la seule circonstance,
critiquée ci-dessus, qu'il a été exercé   dans un but pécuniaire et non pour
empêcher une dissension familiale née de la présence de tiers au partage.

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/78
        Deuxième branche
        S'il devait être admis, quod non, que l' article 841 du Code civil ne vise
pas à protéger un intérêt « à caractère   égoïste » des cohéritiers mais l'intérêt
de  la  famille  en ayant pour « foncti on morale », comme le considère l'arrêt,
d'« assurer la conservation des biens dans la famille et [de] lutter contre la
spéculation inhérente aux cessions de droi ts successifs », il n'en resterait pas
moins que cette disposition vise au prem     ier chef l'intérêt patrimonial de la
famille et ne réduit nullement l'intérêt de celle-ci à ce qu'il n'existe ni trouble ni
dissension lors du partage ; elle ne     subordonne dès lors pas l'exercice du
retrait successoral à la condition nécessaire, devant être établie objectivement,
que la présence d'un non-su    ccessible au partage est    susceptible d'apporter
trouble et dissension.
        L'arrêt, qui considère que le juge doit pouvoir « vérifier objectivement
que les motifs du retrait successoral sont bien fondés sur le fait que le maintien
au partage d'une personne, même parente du défunt, qui n'est pas son
successible, est susceptible d'engendre   r la dissension et le trouble dans la
famille », et qui décide que les demandeurs ont commis un abus de droit en
exerçant le retrait successoral dans      un but pécuniaire en «
                                                                 l'absence de
dissension familiale née de la présence de tiers au partage », ajoute ainsi à
l'article 841 du Code civil une condition qu'il ne contient pas. Il viole, partant,
cette disposition.
        Par voie de conséquence, il viole   également les articles 1382 et 1383
du Code civil et le principe général du droit visé au moyen dès lors qu'il déduit
l'abus du droit d'exercer le retrait succ essoral de l'absence de cette condition,
soit le risque de dissension familiale et de trouble dans le partage né de la
présence d'un tiers, que ne contient pas l'article 841 du Code civil.
        Troisième branche
        L'arrêt est à tout le moins entaché  de contradiction dans les motifs dès
lors qu'il considère, d'une part, que     l'article 841 du Code civil vise à la
conservation des biens dans la famille et, d'autre part, que le seul motif qui
puisse justifier l'exercice du retrait succ essoral est la dissension et le trouble

                         7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/79
que peut apporter lors du partage la   présence d'une personne, même parente
du défunt, qui n'est pas un successible (violation de l'article 149 de la
Constitution).
       Quatrième branche
       Dans leurs [secondes] conclusions     additionnelles d'appel et sous la
note y annexée, les cinquième et sixième demandeurs, qui poursuivaient
évidemment les mêmes intérêts que les autres demandeurs, soutenaient que P.
G. avait toujours « manifesté son attachement au patrimoine familial » et que
le retrait successoral exercé par celui-ci visait « à sauvegarder l'intégralité de
ce patrimoine familial, en écartant l'étranger du partage », et faisaient valoir
que «
   les sociétés immobilières (quatrième, cinquième et sixième
défenderesses) avaient eu une attitude hautement spéculative
                                                             », qu'elles
avaient « acquis pour des montants dériso ires les [quotités] et les droits dans
la succession litigieuse de J., M. et A. G., respectivement en 1962, 1963, 1965
et 1968
       », montants sans rapport avec la valeur intrinsèque des terrains
compris dans les droits cédés - indépendamment du projet immobilier de
Charleroi-Extension - et alors que ces so ciétés étaient au courant du projet de
ring de Charleroi, de son tracé envisagé et des expropriations devant
s'ensuivre.
       Par aucune considération, l'arrêt ne rencontre ce moyen faisant valoir
l'attitude spéculative des quatrième, ci nquième et sixième défenderesses dans
les opérations d'acquisition des droits successifs et qui justifiait qu'elles fussent
écartées du partage pour sauvegarder le patrimoine familial. Il n'est, partant,
pas régulièrement motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).
III.   La décision de la Cour
       Les pourvois sont dirigés contre le même arrêt.
       Il y a lieu de les joindre.

       Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.04.0032.F :

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/80
       Sur le premier moyen :

       Quant à la première branche :

       En cette branche, le moyen ne précise pas en quoi l’arrêt attaqué ne
motiverait pas régulièrement sa décision et violerait l’article 149 de la
Constitution.
       Pour le surplus, en énonçant que « la procédure en révision du montant
des indemnités d’expropriation ayant donné lieu au jugement du tribunal de
première instance de Charleroi du 19 juin 1987 » constituait « un litige mû
contre l’Etat belge dont l’objet ne concernait aucunement l’exécution de la
convention du 22 février 1980 », l’arrêt attaqué, qui n’exclut pas mais admet au
contraire que les conclusions prises dans ce litige par les trois premières
défenderesses comportaient des considérations incidentes sur  l’interprétation
de cette convention, ne donne pas desdites conclusions une interprétation
inconciliable avec leurs termes et ne viole partant pas la foi due à l’acte qui les
contient.
       La violation prétendue des articles  1156 et suivants du Code civil est,
enfin, exclusivement déduite des autres griefs vainement élevés en cette
branche du moyen.
       Celui‑ci, en cette branche, ne peut être accueilli.
       Quant à la deuxième branche :

       Contrairement à ce qu’affirme le moyen, en cette branche, l’arrêt
attaqué, qui énonce que « toutes les part  ies » à la procédure en révision des
indemnités d’expropriation «
                            ont ‑ de facto ‑ exclu
                                                 » de ce débat
« l’interprétation à donner à la […] convention [du 22 février 1980] », ne fonde
pas cette considération sur l’existence  d’un accord des parties ayant pareille
exclusion pour objet.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/81
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

       Quant à la troisième branche :

       Ne déduisant pas d’un accord des parties la considération reproduite en
réponse à la deuxième branche du moyen,       l’arrêt attaqué n’était pas tenu de
répondre aux conclusions des demandeurs contestant l’existence d’un tel
accord.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la quatrième branche :

       En cette branche, le moyen ne précise pas en quoi l’arrêt attaqué ne
motiverait pas régulièrement sa décision et violerait l’article 149 de la
Constitution.
       Pour le surplus, il ressort des conclusions déposées en la présente cause
devant la cour d’appel par les trois pr   emières défenderesses que celles‑ci ont,
d’une part, contesté qu’il pût être déduit  des conclusions qu’elles avaient prises
dans le cadre de la procédure en révision des indemnités d’expropriation
quelque conséquence sur la question de la résolution de la convention du 22
février 1980, d’autre part, fait valoir   que c’est lors « des débats ayant donné
lieu au jugement du 19 juin 1987 » déjà, soit en la première instance de ladite
procédure en révision, qu’elles s’étaient ab stenues de faire état de la résolution
de cette convention.
       Dès lors, en énonçant que «
                                    ne peut être retenu comme un élément
certain d’interprétation de la convention du 22 février 1980 ce qui en fut dit,
incidemment, par les [trois premières dé fenderesses] dans le cadre d’un débat
[…] dont toutes les parties […] ont […]  exclu l’interprétation à donner à ladite
convention », l’arrêt attaqué ne donne pas des conclusions visées au moyen, en
cette branche, une interprétation inconcil  iable avec leurs termes et ne viole

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/82
partant pas la foi due à l’acte qui les contient, et n’élève pas davantage une
contestation dont les conclusions des parties excluaient l’existence.
        La violation prétendue des articles  1156 et suivants du Code civil est,
enfin, exclusivement déduite des autres griefs élevés en cette branche du
moyen.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Sur le deuxième moyen :

        Quant à la première branche :

        Il ne ressort d’aucun de ses motifs  que, pour considérer que, des débats
auxquels a donné lieu la procédure en révision des indemnités d’expropriation,
« était volontairement exclue la question de l’article 12 de la convention [du 22
février 1980] » et que les demandeurs avaient « accepté que le débat judiciaire
de l’époque [fût] strictement limité à   la seule question du montant [de ces]
indemnité[s] », l’arrêt attaqué accorderai t la valeur de présomptions aux seules
affirmations contenues dans les conclusions des trois premières défenderesses.
        L’arrêt attaqué, qui affirme en revanche expressément fonder les
considérations que critique le moyen, en cette branche, sur l’ensemble des
éléments soumis à l’appréciation de la cour d’appel qu’il mentionne et que
constituent l’objet de la procédure antérieure à celle sur laquelle il statue et la
conjonction des intérêts qu’y défendaient  les demandeurs et les trois premières
défenderesses, motive régulièrement et justifie légalement sa décision.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la deuxième branche :

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/83
        Par les motifs que le moyen reproduit, l’arrêt attaqué répond, en les
contredisant, aux conclusions des demandeurs visées au moyen, en cette
branche.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

        Quant à la troisième branche :

        En cette branche, le moyen ne précise pas en quoi l’arrêt attaqué ne
motiverait pas régulièrement sa décision et violerait l’article 149 de la
Constitution.
        Pour le surplus, il ressort de la réponse à la quatrième branche du
premier moyen, dont les motifs peuvent être ici transposés, que, par les
énonciations que critique le moyen, en cette branche, l’arrêt attaqué ne donne
pas des conclusions des trois premières    défenderesses qui y sont visées une
interprétation inconciliable avec leurs termes et ne viole partant pas la foi due à
l’acte qui les contient, et qu’il n’élève pas une contestation dont les conclusions
des parties excluaient l’existence.
        La méconnaissance prétendue du principe général du droit visé au
moyen, en cette branche, est, enfin, exclusivement déduite des autres griefs que
celui‑ci élève.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.



        Quant à la quatrième branche :

        L’arrêt attaqué ne considère pas que    les faits sur lesquels il se fonde
établissent l’absence de renonciation de   s trois premières défenderesses à se
prévaloir de la clause résolutoire contenue dans l’article 12 de la convention du
22 février 1980 mais que cette renonciation  ne peut se déduire de ces faits qu’il
juge « équivoques » et « susceptibles d’une autre interprétation ».

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/84
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

        Sur le troisième moyen :

        Quant aux deuxième, troisième, quatrième et cinquième branches
réunies :

        Après avoir, par les motifs vainement critiqués par le deuxième moyen,
décidé que « les attitudes procédurales   des [trois premières défenderesses] ne
sont certainement pas non équivoques, de sorte que leur renonciation à la
clause résolutoire ne peut se déduire de ces attitudes susceptibles d’une autre
interprétation
              », l’arrêt attaqué ajoute que, «
                                            pour les mêmes motifs, ces
attitudes et écrits de conclusions ne sauraient constituer non plus un aveu de ce
que [ladite] condition résolutoire n’est pas intervenue ».
        Si l’aveu peut être implicite, il doit être certain, de sorte qu’il ne peut se
déduire que de faits non susceptibles d’une autre interprétation.
        Il s’ensuit qu’en ces branches, le moyen, qui élève contre les motifs
qu’il critique les mêmes griefs que le deuxième moyen, ne peut, par identité de
motifs, pas être accueilli.





        Quant à la première branche :

        La décision de l’arrêt attaqué de ne pas admettre l’aveu des trois
premières défenderesses allégué par les demandeurs étant légalement justifiée
pas les considérations vainement critiquées par les autres branches du moyen,
celui‑ci qui, en cette branche, est dirigé  contre un motif surabondant de l’arrêt
attaqué, ne saurait entraîner la cassation  de cette décision et, dénué d’intérêt,
est, partant, irrecevable.

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/85
       Sur le sixième moyen :

       Quant à la première branche :

       Par l’ensemble des motifs sur la base desquels il énonce les
considérations reproduites en réponse aux quatre dernières branches du
troisième moyen, l’arrêt attaqué répond,  en les contredisant, aux conclusions
des demandeurs qui soutenaient que c’est en application de l’article 7 de la
convention du 22 février 1980 que les tr  ois premières défenderesses avaient,
après le 30 juin 1984, suivi la procédure en révision des indemnités
d’expropriation.
       Le moyen en cette branche, manque en fait.

       Quant à la seconde branche :

       Le moyen, en cette branche, ne précise pas en quoi l’arrêt attaqué ne
motiverait pas régulièrement sa décision et violerait l’article 149 de la
Constitution.
       Pour le surplus, l’arrêt attaqué, qui n’exclut pas que l’article 7 de la
convention du 22 février 1980 eût, en l’absence de résolution de celle‑ci,
permis aux trois premières défenderesses d’intervenir à la procédure en
révision des indemnités d’expropriation en   qualité de créancières d’A.G., ne
donne pas de cette clause une interprétati on inconciliable avec ses termes et ne
viole partant pas la foi due à cette convention.
       De même, l’arrêt attaqué, qui ne dénie pas que les conclusions déposées
par les trois premières défenderesses dans le cadre de la procédure ayant donné
lieu au jugement du tribunal de première instance de Charleroi du 19 juin 1987
contiennent l’affirmation que reproduit le  moyen, en cette branche, mais qui
considère que cette affirm ation est un élément équivoque n’établissant pas la

                           7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/86
renonciation de ces défenderesses à se     prévaloir de la condition résolutoire
inscrite à l’article 12 de la convention du 22 février 1980 ou leur aveu que cette
condition n’est pas advenue, ne donne pas de ce passage desdites conclusions
une interprétation inconciliable avec ses termes et ne viole partant pas la foi
due à l’acte qui les contient.
        Les autres illégalités invoquées par le moyen, en cette branche, sont,
enfin, exclusivement déduites de la violation vainement alléguée des articles
149 de la Constitution, 1319, 1320 et 1322 du Code civil.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Sur le quatrième moyen :

        Aux termes de l’article 841 du Code civil, toute personne, même
parente du défunt, qui n’est pas son successible, et à laquelle un cohéritier
aurait cédé son droit à la succession, pe ut être écartée du partage, soit par tous
les cohéritiers, soit par un seul, en lui remboursant le prix de la cession.
        Cette disposition est ex  ceptionnelle et dérogatoire au droit commun
dans la mesure où elle permet de pr       iver l’acquéreur de l’avantage d’une
convention autorisée par la loi pour en faire profiter une personne qui n’y a
point été partie.
        Elle tend à préserver les affaires de   famille de l’intrusion de tiers, à
prévenir le trouble que la présence de    ceux‑ci peut apporter au partage et à
favoriser la conservation du patrimoine familial.
        L’arrêt attaqué considère « qu’à aucun moment, A. G. n’a exprimé qu’il
agissait dans l’intérêt de sa famille, pour   faciliter le partage en écartant le
cessionnaire
             ; [qu’] au contraire, […] le    motif du retrait d’A. G. et de ses
héritiers n’est certainement pas d’ordre  moral mais concerne exclusivement la
récupération des indemnités d’expropriation payées par l’Etat belge à la société
‘Charleroi‑Extension’ ; [que] […] le seul  bien non fongible de la succession de
H. G. qui ne soit à ce jour ni partagé ni  exproprié est [un] immeuble [qui] n’est
la source d’aucun conflit et n’intéressait ni A. G. ni d’ailleurs aucun des

                            7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                    C.04.0033.F/87
héritiers de H.. G. qui n’en demandent pas le partage ; […] [que], lorsque A. G.
a déclaré exercer des retraits, il était assurément question ‘de droits successifs
sous forme d’argent’ et [ses] motifs […],     essentiellement spéculatifs, visaient
déjà à bénéficier des indemnités d’expropriation des immeubles dépendant de
la succession, [et] [que] les héritiers d’A. G. [ne précisent pas] quels intérêts
familiaux seraient menacés par la présence  [des trois premières défenderesses]
au partage des indemnités d’expropriation ».
        Sur la base de ces considérations qui gisent en fait, l’arrêt attaqué
justifie légalement sa décision qu’
                                    «
                                     A. G. a utilisé le droit au retrait
successoral contrairement à l’objectif pour      lequel le législateur l’a créé, de
sorte qu’en l’exerçant il a commis un abus de droit, sans qu’il soit besoin
d’établir dans son chef une  intention de nuire ou même de la témérité ou de la
légèreté » et, que, dès lors, le retrait est « privé d’effets ».
        Le moyen ne peut être accueilli.















        Sur le cinquième moyen :

        Quant aux deux branches réunies :

        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen par les trois premières
défenderesses et déduite du défaut d’intérêt :

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                  C.04.0033.F/88
       La décision de l’arrêt attaqué de ne    pas reconnaître d’effet au retrait
successoral d’A. G. étant légalement justifiée par les considérations vainement
critiquées par le quatrième moyen, le moyen qui, en aucune de ses branches, ne
saurait entraîner la cassation de cette décision est, partant, dénué d’intérêt.
       La fin de non‑recevoir est fondée.

       Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.04.0033.F :

       Sur le moyen :

       Quant aux deux premières branches :

       Ainsi qu’il a été dit en réponse au quatrième moyen du pourvoi inscrit
au rôle général sous le numéro C.04.0032.F, le retrait successoral tend à
préserver les affaires de famille de l’intr usion de tiers, à prévenir le trouble que
la présence de ceux‑ci peut apporter au partage et à favoriser la conservation du
patrimoine familial.
       La légitimité de l’intérêt au retrait ne gît pas exclusivement dans la
qualité d’héritier mais dans l’intention  de celui qui l’exerce  de réaliser l’une
des fins auxquelles ce droit exceptionnel, dérogatoire au droit commun, est
prévu à l’article 841 du Code civil.
       Ces fins ne se limitent pas à la se   ule conservation des biens dans la
famille.
       Le moyen, en ces deux branches, manque en droit.

       Quant à la troisième branche :

       Loin de considérer que le seul motif qui puisse justifier l’exercice du
retrait successoral est le souci d’éviter   le trouble et la dissension que peut

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                 C.04.0033.F/89
susciter la présence au partage d’une personne, même parente du défunt, qui
n’est pas un successible, l’arrêt attaqué, qui énonce que, « ainsi qu’il a été dit
[…], le seul bien non fongible de la succession de H. G. qui ne soit à ce jour ni
partagé ni exproprié est [un] immeuble [q ui] n’est la source d’aucun conflit et
n’intéressait pas P. [et] M. G., qui n’  en demandent pas le partage », vérifie
ainsi si les retraits de P. et M. G. p ouvaient avoir eu pour objet la conservation
des biens dans la famille.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

       Quant à la quatrième branche :

       En énonçant « qu’il est totalement invraisemblable que P. G. et sa fille
M. ignoraient les cessions de droits indivis intervenues en 1962 et 1968, en
manière telle que, si vraiment [ils] avaient, eux‑mêmes, entendu écarter la
société Charleroi‑Extension du partage    pour en faciliter les négociations, ils
n’auraient pas attendu le 28 juin 1989 pour    exercer ce droit », l’arrêt attaqué
répond aux conclusions des demandeurs visées au moyen, en cette branche.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Et le rejet du pourvoi prive d’intérêt les demandes en déclaration d’arrêt
commun.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Joint les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.04.0032.F
et C.04.0033.F ;
       Statuant en la cause C.04.0032.F,
       Rejette le pourvoi ;

                          7 SEPTEMBRE 2006                              C.04.0032.F‑
                                                                C.04.0033.F/90
        Condamne les demandeurs aux dépens ;
        Statuant en la cause C.04.0033.F,
        Rejette le pourvoi et les demandes en déclaration d’arrêt commun ;
        Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés, dans la cause numéro C.04.0032.F, à la somme de trois mille
huit cent cinquante‑six euros vingt et un centimes envers les parties
demanderesses, à la somme de cent soixante‑quatre euros trente‑deux centimes
envers les parties défenderesses sub 1 à 3, à la somme de cent soixante‑quatre
euros trente‑deux centimes envers les parties  défenderesses sub 4 à 7, 10 et 11,
et, dans la cause numéro C.04.0033.F, à la somme de trois mille sept cent
quatre‑vingt‑cinq euros quatre‑vingt‑s    ept centimes envers les parties
demanderesses et à la somme de cent nonante‑sept euros cinquante et un
centimes envers les parties défenderesses sub 4, 5 et 6.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Christian
Storck, Didier Batselé, Albert Fettweis et Sylviane Velu et prononcé en
audience publique du sept septembre deux mille six par le président de section
Claude Parmentier, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.