                        R.G.N°48.166                                            1e  feuillet
Rep.N°
                                                   COUR DU TRAVAIL DE
                                                       BRUXELLES
                                                   ARRET
                        AUDIENCE PUBLIQUE DU 12 SEPTEMBRE 2007
  4e Chambre
                        Contrat d’emploi
                        Contradictoire
                        Définitif
                        En cause de:
                                     G, D. L. I. L., domicilié à [xxx];
                                     Appelant,  représenté par  Maître Y.  Maloco   loco        Maître
                                     Cornejo Montero, avocat à Bruxelles ;
                        Contre:
                                     1.  L’INSTITUTO     CERVANTES,      établissement       d’utilité
                                         publique de droit espagnol, dont le siège social est établi à
                                         28028 Madrid (Espagne), calle Francisco Silvela, 82 ;
                                     2.  INSTITUTO CERVANTES, dont le siège social est établi
                                         à 1040 Bruxelles, avenue de Tervueren, 64 ;
                                     Intimées, représentées par Maître Alonso, avocat à Bruxelles;

R.G.N°48.166                                                2e  feuillet
La Cour, après en avoir délibéré, prononce l’arrêt suivant :
Vu le Code judiciaire,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
notamment l’article 24,
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment :
-     la requête d’appel reçue au greffe de la Cour du travail le 11 janvier
            2006, dirigée contre le jugement prononcé le 9 septembre 2005 par la
      18ᵉ chambre du Tribunal du travail de Bruxelles,
-     la copie conforme du jugement précité, signifié le 13 décembre 2005,
-     les conclusions  déposées  par la partie  intimée  le 9 juin 2006,      et
      déposées par la partie appelante le 11 août 2006,
-     les pièces déposées par les parties.
Les parties ont été entendues à l’audience publique du 13 juin 2007, à laquelle
elle a été mise en délibéré.
I.O B J E T D E L’A P P E L
L’appel est dirigé contre le jugement du 9 septembre 2005 en ce que le
tribunal du travail a déclaré la demande originaire prescrite et, partant, l’a
débouté de ses prétentions.
Devant  le  premier  juge, XXX    réclamait  le paiement   d’une  somme       de
19.753,92 euros à titre d’indemnité compensatoire de préavis (7 mois) ainsi
que le pécule de vacance, la prime de fin d’année prorata temporis, outre les
intérêts judiciaires et les dépens.
En appel, il demande de réformer le jugement et de condamner les intimées au
paiement d’une indemnité compensatoire de préavis de 7 mois, soit la somme
de 19.753,92 euros (dispositif de ses conclusions), en tenant compte d’un
salaire mensuel net de 2.436,25 euros.
II.FA I T S
L’Instituto Cervantes est un établissement d’utilité publique de droit espagnol,
dont le siège social est établi à Madrid.      Il a pour mission de divulguer la
culture et la langue espagnoles en dehors de l’Espagne. Il a ouvert à Bruxelles
un centre de travail, sans personnalité juridique distincte, où l’appelant a été
professeur d’espagnol.
Après une période comme indépendant (1998) , l’appelant a été engagé
(contrat de remplacement) en 1999. L’institut a mis fin au contrat le 29 août
2002.

R.G.N°48.166                                                              3e   feuillet
Le 20 juin 2003, le conseil de l’appelant mit l’Institut en demeure de payer
une indemnité compensatoire de préavis, un pécule de vacances et une prime
de fin d’année calculée prorata temporis.
La citation introductive d’instance a été signifiée le 3 septembre 2003.
III.TH E S E  D E S    PA RT I E S
A.

   P a r t i e   a p p e l a n t e








                                     :  M o n s i e u r   L.  G,   D.   L.  I. s
La partie appelante soulève que       :
-      La date de la signification effectuée conformément à l’article 4 du
       Règlement 1348/2000 est le 29 août 2003 ; il invoque l’application de
       l’article 9 de ce Règlement      ;
-      en l’absence de précision dans le Règlement, la date de la signification
       effectuée conformément à l’article 14 du Règlement 1348/2000 est
       réputée être celle à laquelle l’acte est réalisé     ;
-      la Cour de cassation, dans son arrêt l’ayant amené à saisir par la voie
       préjudicielle la CJCE, a retenu la date de dépôt à la poste,
-      la Commission européenne se propose de compléter les dispositions
       normatives lacunaires, mais les propositions ne sont pas encore en
       vigueur,
-      l’arrêt de la Cour d’arbitrage invoqué par les intimés ne trouve pas à
       s’appliquer en l’espèce ; si la date de réception était retenue, le délai de
       prescription se trouverait raccourci, et cela créerait une différence de
       traitement ; la solution développée par la Cour constitutionnelle ne peut
       être utilisée s’agissant de l’expiration d’un délai.
Concernant le fond, la partie appelante demande d’acter l’aveu émis en termes
de conclusions par la partie défenderesse reconnaissant devoir une indemnité
de préavis.
Il observe toutefois que     :
-      il ne peut marquer son accord sur trois mois,
-      la  citation    contenait     les  éléments     pour    déterminer      le    préavis :
       rémunération                       de base (2.436,25 euros net), date entrée en service
       (28/12/98), date de naissance (30/12/1957)          ;
-      compte tenu d’une rémunération annuelle de 38.525 euros, le délai de
       préavis doit être fixé de commun accord ou, à défaut, par le juge,
-      la grille Claeys fixe l’indemnité à 7 mois, soit 2.436,25 x 13.90 =
       33.863,87/12 x7 = 19.735,92.
       Il réfute les éléments avancés par les intimés pour réduire l’indemnité
       (proposition de collaboration, possibilités de retrouver rapidement un
       emploi).
B.

   P a r t i e s   i n t i m é e s








                                    :  I n s t i t u t o   C e r v a n t e s
Les parties intimées font valoir que :

R.G.N°48.166                                                   4e  feuillet
-     l’appel est irrecevable à l’égard de la seconde intimée, puisque le centre
      de travail n’était pas à la cause en première instance :
            -  selon le décret royal régissant l’Institut, les centres à l’étranger
               sont annexés aux missions diplomatiques ou, le cas échéant aux
               consulats d’Espagne à l’étranger ; le décret n’accorde pas de
               personnalité juridique distincte à ces centres de travail.
            -  le premier   juge a mis           hors cause le centre de travail de
               Bruxelles, au motif que l’action était sans objet ; il soutient que
               de manière incontestable l’appelant a renoncé à son instance à
               l’encontre du centre de travail au cours de l’audience devant le
               tribunal du travail (le 1ᵉʳ      février 2005) ainsi que l’a acté le
               premier juge.
-     la citation ne lui est pas parvenue dans le délai de prescription prévu par
      la loi du 3 juillet 1978 :
            -  le dernier jour utile était le 31 août 2003 ;
            -  la citation adressée par l’huissier belge et envoyée le 29 août
               2003 a été reçue en Espagne le 3 septembre ou le 5 septembre    ;
            -  la  citation transmise  est  entrée au  siège  de  Madrid   le     3
               septembre 2003.
-     le raisonnement de l’appelant selon lequel le centre de travail constitue
      une succursale ou un siège d’exploitation dans le pays d’origine et donc
      la signification à ce centre le 29 août 2003 a entraîné l’interruption de la
      prescription, n’est pas exact :
            -  l’appelant avait renoncé à l’instance contre le centre de travail,
            -  le centre de travail ne dispose pas de la personnalité juridique
               et ne peut donc être attrait en Belgique,
            -  le règlement 1348/2000 du 29 mai 2000 doit être appliqué.
-     la date qu’il faut retenir de la signification par la voie de la transmission
                est le 3 septembre 2003, par application des articles 9,§2 et §3 du
      règlement et de l’article 34 du Code judiciaire (belge), c’est à dire en
      vertu de la loi belge, seul droit applicable en l’espèce .
-     la date qu’il faut retenir pour la signification par la poste est la date de
      l’accusé de réception, à savoir le 5 septembre 2003 , et non la date
      d’envoi  :
            -  l’Espagne a expressément accepté la signification postale avec
               accusé de réception
            -  vu l’absence de précision du Règlement quant à ce    ;
            -  c’est  la seule  date  qui apporte  la  preuve  de  la     réception
               effective de l’acte par la partie citée ;
            -  l’article 40 du Code judiciaire n’est pas applicable lorsqu’il
               existe  d’autres  modes   de  transmission   convenus    entre    la
               Belgique et l’Etat requis or, dans ce cas ci, il existe un autre
               mode de transmission à savoir celui prévu par le Règlement    ;
            -  la Cour constitutionnelle belge a confirmé cette thèse dans
               l’arrêt 48/2006 du 29 mars 2006   ;
A titre subsidiaire, elles observent que :
-     la requête d’appel est muette concernant les éléments qui ont permis de
      déterminer l’indemnité réclamée,

R.G.N°48.166                                                 5e  feuillet
-     la grille claeys ne décharge par l’appelant de la charge de la preuve,
-                l’indemnité réclamée est excessive compte tenu des éléments de la
                cause ; il n’y a lieu de s’écarter du préavis minimum que dans des
      circonstances particulières,
           -  l’appelant   a  refusé  une   nouvelle   collaboration         comme
              indépendant,
           -           la situation du marché de l’emploi à Bruxelles comprend une
              demande importante de professeurs de langue,
           -  le préavis minimum est suffisant pour retrouver un emploi.
IV.P O S I T I O N D E L A CO U R
 1.
       L’appel n’est pas recevable à l’égard de la seconde partie intimée.
         En effet, au cours de l’instance devant le Tribunal du travail, la partie
               demanderesse originaire (actuelle appelante) a admis que la demande
       était sans objet  en  ce  qu’elle  était dirigée contre  la  2ᵉ      partie
              défenderesse (actuelle seconde intimée) ; ceci résulte clairement du
            dossier de procédure, en particulier du procès verbal de l’audience du
       Tribunal du travail et du jugement.
 2.
                   La Cour observe que la demande en appel porte uniquement sur le
               paiement d’une indemnité de rupture. L’appelant ne sollicite pas le
               paiement des autres montants réclamés en première instance, dont le
               premier juge l’a débouté ; il n’en fait pas mention dans sa requête
       d’appel ni dans ses conclusions en appel.
               Par contre, à l’audience publique du 13 juin 2007, avec l’accord de
       l’intimée, l’appelant confirme   sa  demande    d’intérêts légaux       sur
             l’indemnité de rupture ; l’appelante marque son accord sur la demande
            de l’intimée de suspendre les intérêts sur les montants éventuellement
           dus entre la date d’audience fixée le 20 décembre 2006 et l’audience du
       13 juin 2007.
 3.
             A l’égard de la première intimée, la contestation en appel porte tout
       d’abord sur la prescription de la demande ; à titre subsidiaire, elle porte
       sur le montant de l’indemnité de rupture.
 A.

    Q u a n t   à   l a   p r e s c r i p t i o n
 4.
     L’action du demandeur originaire (actuel appelant) doit respecter le délai de
       prescription d’un an prévu par l’article 15 de la loi du 3 juillet 1978, le
 dernier jour de travail de l’appelant étant le 31 août 2002.
 5.

R.G.N°48.166                                                6e  feuillet
        La contestation porte sur la date à prendre en compte pour déterminer le
 moment où la prescription est interrompue : la première intimée soutient que
 la citation ne lui est pas parvenue dans le délai de prescription.
 6.
    En principe, la citation en justice signifiée à celui qu'on veut empêcher de
 prescrire forme l'interruption civile (Code civil, art. 2244).
 7.
      La citation a été notifiée de la manière suivante à l’égard de la première
 intimée :
-    par dépôt le            29 août 2003, sous pli recommandé à la poste, d’une
           demande de signification (avec copies de la citation et traduction en
             espagnol) à l’Entité requise indiquée par l’Espagne, avec prière de
     transmettre la demande et de la faire signifier à la première intimée et de
             renvoyer un exemplaire en indiquant la forme, le lieu et la date de
     l’exécution ; selon le cachet apposé par l’Entité requise, le pli lui a été
     remis (cachet d’entrée) le 5 septembre 2003 ;
-        par dépôt le 29 août 2003 d’un envoi de la citation sous pli recommandé
            avec accusé de réception, adressé directement à la première intimée,
              l’Espagne ne s’opposant pas à cette voie de notification d’un acte
        judiciaire ; le cachet de réception est illisible. L’accusé de réception
       (dossier intimés, pièce 4) indique une entrée auprès du destinataire le 3
     septembre 2003.
          Selon qu’est prise en compte la date d’envoi (29 août 2003) ou la date
      de réception (3 ou 5 septembre) de la citation, l’action est prescrite, ou
     non.
 8.
  S’agissant d’un acte judiciaire ou extrajudiciaire qui doit être transmis d’un
     Etat membre à un autre pour y être signifié ou notifié, le Règlement (CE) n
  °1348/2000 du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans
les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et
commerciale (ci-après le Règlement) s’applique.
 9.
    Le Règlement prévoit plusieurs modes de transmission des actes à l’étranger,
 parmi lesquels les deux modes choisis par Monsieur L. G, D. L. I.s         pour
 assigner la première intimée :
-          un mode principal : la transmission à l’Entité requise du pays requis
     (Règlement, art.4 et suivant )
-    un mode    accessoire : la signification       par voie postale (Règlement,
     art.14).
         Les deux modes de transmission ont été, en l’espèce, accomplis de façon
régulière.

R.G.N°48.166                                                7e  feuillet
 10.
            Ces deux modes de transmission de la citation peuvent être cumulés, sans
        hiérarchie entre eux ; en cas de cumul de modes de transmission, un acte est
      réputé signifié lorsque la première signification a été valablement effectuée.
       Tous les effets juridiques attachés à l’accomplissement valable de l’un d’eux
            doivent être pris en compte indépendamment de l’aboutissement postérieur
d’une autre forme de signification (cf C.J.C.E., (3ᵉ ch), 9 février 2006, J.T.T.
             2006, p.165 ; solution déjà adoptée par Cass. 4 novembre 1993, RG 9622,
Pas. 1993, I, p.927).
       Il convient dès lors de vérifier pour chaque acte la date d’accomplissement à
 prendre en compte.
1.Transmission par le biais des entités d’origine et requise (art.9)
a)Le Règlement 1438/2000
 11.
       L’article 9 du Règlement ne prévoit pas de date uniforme de signification. Il
    désigne le droit national dans lequel sera puisée la définition de la date de la
          signification ; il désigne ce droit national en fonction de la règle de la
 « double date » :
-               l’article 9.1 permet de calculer le délai de citation: la date de la
      signification ou de la notification est celle à laquelle l’acte a été signifié
         ou notifié conformément à la législation de l’Etat requis, c’est à dire, en
      l’espèce, à l’Espagne ;
-     l’article 9.2 prévoit toutefois que «     lorsqu'un acte doit être signifié ou
                     notifié dans un délai déterminé dans le cadre d'une procédure à
              introduire ou en cours dans l'État membre d'origine, la date à prendre
          en considération à l'égard du requérant est celle fixée par la législation
      de cet État membre. », c’est à dire en l’espèce, la Belgique.
     En d’autres termes, la date d’une transmission devient relative, pouvant varier
       en fonction du requérant et du destinataire (voy. H. Born, M. Fallon et J.-L.
Van Boxstael,             Droit judiciaire international, Chronique de jurisprudence
1991-1998, Les dossiers du J.T. n°28, Larcier, 2001 p44).
12.
                  L’alinéa 3 de l’article 9 du Règlement permet aux Etats membres de
      déroger  à  ces  principes  (double  date), de manière   restrictive        ou
      extensive.
                      Il résulte des communications des Etats membres conformément à
      l’article 23 du Règlement que l’Espagne n’applique pas l’article 9.2.

R.G.N°48.166                                              8e  feuillet
      L’Espagne a effectué la communication suivante (J.O.C.E., C 151, 22
      mai 2001):
      « Conformément à l’article 9 , paragraphe 3, l’Espagne n’appliquera
      pas les dispositions du paragraphe 2 de l’article en question.
      Les motifs de cette dérogation sont le besoin de sécurité juridique et le
      droit à la protection judiciaire effective. Le système juridique espagnol
      ne peut admettre que la date de la signification retenue soit différente
      de celle prévue au paragraphe 1, c’est-à-dire la date à laquelle le
      document est notifié au destinataire conformément à la législation de
      l’Etat membre requis.
      En  Espagne,   aucune  procédure civile  n’est soumise  à  un           délai
      déterminé, mais  la  durée de la  procédure commence à              courir le
      lendemain de la date de notification du document ».
 13.
      Par contre, la Belgique a étendu ce principe de la double date en
      considérant que  la  date à prendre  en  considération à  l’égard          du
      requérant est celle fixée par la législation du pays           d’origine ; sa
      communication (voir version modifiée J.O.C.E. C 202/10 du 18 juillet
      2001 ou la version consolidée) est formulée dans les termes suivants :
      « La Belgique entend déroger au système tel que prévu par l’article 9,
      paragraphes 1ᵉʳ et 2, en étendant le champ d’application du paragraphe
      2 qui se lirait, dès lors, de la façon suivante :
      « Toutefois pour la signification et la notification d’un acte juridiciaire
      et extrajudiciaire, la date à prendre en considération à l’égard du
      requérant est celle fixée par la législation de l’Etat membre d’origine ».
      La justification donnée par la Belgique est la suivante :
      « La Belgique estime que des considérations de sécurité juridique pour
      le requérant justifient la fixation en ce qui le concerne de la date de la
      délivrance de l’acte et cela, sans préjudice de la protection de l’autre
      partie telle qu’elle est organisée par le paragraphe 1ᵉʳ de l’article 9.
      Dans sa forme actuelle, le paragraphe 2 peut porter atteinte aux droits
      du requérant.
      En effet, même dans des situations où aucun délai n’a été fixé par la loi
      pour agir, il est important, pour les actes judiciaires et extrajudiciaires,
      que l’on reconnaisse un effet à l’accomplissement d’un acte.
      Ainsi, si une  partie à un  procès  qui a  perdu  en  premier           degré
      d’instance, veut interjeter appel, elle doit avoir la possibilité de le faire
      sans attendre l’accomplissement de la formalité de la signification du
      jugement.
      Ainsi  également,  si  une  personne   souhaitant  interrompre            une
      prescription, fait signifier un acte interruptif (acte extrajudiciaire). »

R.G.N°48.166                                               9e  feuillet
 14.
 Face à une signification transfrontalière entre des Etats qui, compte tenu de
 l’article 9/3, réglementent de façon différente la date de la signification ou de
 la notification, il y a lieu d’appliquer la communication de l’Etat requis pour
 déterminer la date de la signification au destinataire, et la communication de
 l’Etat  d’origine pour déterminer la  date à  prendre en  compte   pour         le
 requérant, ceci conformément à la logique de l’article 9 (voy. en ce sens, G.
 de Leval et M. Lebois,   Signifier en Europe sur la base du Règlement
 1348/2000; bilan après un an et demi d'application in « Imperat lex. Liber
 amicorum Pierre Marchal, Larcier », Bruxelles, Larcier, 2003, spécialement
 p. 273).
 Cette solution présente  l’avantage de  permettre  à chacun,  émetteur          ou
 destinataire, pour les actes qu’il a à accomplir, de se déterminer par rapport à
 la loi du pays dans lequel il se trouve (voy. Johan Meeusen, Het Europees
 betekeningsverdrag : snelheid, soepelheid en samenwerking als troeven voor
 meer    efficiënte  betekeningsprocedures  in  Europa,   Revue   de          droit
 commercial belge, 1999, p597 à 603, en particulier p.601, n°20, et références
 citées).
 15.
 Il en résulte que le droit belge doit être appliqué pour déterminer la date de la
 citation au requérant, pour les actes qu’il a à accomplir. La partie intimée
 n’arrive pas à une autre conclusion et admet l’application du droit belge
 (conclusions de l’intimée, p.9).
b)Application du droit national
 16.
 Le mode de signification par le biais des entités d’origine et requise est un
 mode original de transmission des actes.
 Le règlement européen ne pose pas d’exigence quant à la détermination de la
 date de la signification par les droits nationaux.
 Certaines législations nationales ont pris position ; ainsi, le droit français
 précise comme règle particulière que la date de la signification des actes
 judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale est, à l’égard
 du requérant, celle de la date de l’expédition de l’acte par l’huissier de justice
 (article 688-9 du NCPC, introduit par le décret n°2002-1436 du 3 décembre
 2002, J.O., 12 décembre 2002, p.20.482).
 Le  droit belge, applicable en  l’espèce, ne  contient aucune          disposition
 spécifique permettant de déterminer la date à prendre en compte lors de la
 notification entre autorités compétentes, au sens des articles 4 et suivants du
 Règlement.
 17.

R.G.N°48.166                                              10e  feuillet
     La partie intimée invoque l’article 34 du Code judiciaire belge, et en déduit
      que la date à prendre en compte est celle de la remise au destinataire (le 3
 septembre).
    Il convient cependant de souligner que l’article 34 du Code judiciaire définit
       le mode de signification faite « à personne », en Belgique ; dans le cas de
 notification   faite à personne, la date de la signification, par hypothèse faite
       en Belgique, est identique à la date de la présentation au destinataire. La
 question de la double date ne se pose pas.
 18.
        C’est l’article 40 du Code judiciaire qui pose le principe des citations à
 l’étranger.
 Selon cette disposition,  « à ceux qui n'ont en Belgique ni domicile, ni
            résidence, ni domicile élu connus, la copie de l'acte est adressée par
   l'huissier de justice sous pli recommandé à la poste, à leur domicile ou à leur
 résidence à l'étranger et en outre par avion si le point de destination n'est pas
          dans un Etat limitrophe, sans préjudice des autres modes de transmission
      convenus entre la Belgique et le pays de leur domicile ou de leur résidence.
    La signification est réputée accomplie par la remise de l'acte aux services de
        la poste contre le récépissé de l'envoi dans les formes prévues au présent
 article. »
 19.
      Il y a lieu  de souligner  que le   Règlement  invite à protéger         non
          seulement les droits du destinataire (art. 9.1) mais aussi les droits du
      requérant (art. 9.2), amené à devoir agir dans un délai déterminé.
      La  Cour  estime   que lorsqu’il y  lieu de déterminer  les droits        du
                requérant, afin d’éviter de soumettre un délai de forclusion à des
      éléments sur lesquels le requérant n’a aucune prise, il y a lieu de retenir,
         mutatis mutandis, la solution retenue par l’article 40 du Code judiciaire
         et d’appliquer cette solution aux cas où des transmissions sont adressées
               par pli recommandé depuis la Belgique à l’Entité requise d’un autre
              pays membre, par application des articles 4 et suivants du Règlement
         (voy. en faveur de cette solution, G. de Leval et M. Lebois, Signifier en
              Europe sur la base du Règlement 1348/2000; bilan après un an et demi
      d'application  in  « Imperat  lex. Liber amicorum    Pierre         Marchal,
      Larcier », Bruxelles, 2003, p.272).
 20.
      Le caractère interruptif de la citation      n’est pas remis en cause par la
              circonstance que celle-ci a été portée à la connaissance du débiteur
         après l’expiration du délai de prescription (voy. B. Humblet et R. Davin,
      La prescription extinctive en droit civil in        Les prescriptions et les
             délais, Ed. Jeune Barreau de Liège, 2007, p.57 ; voy. également G. de

R.G.N°48.166                                              11e  feuillet
      Leval, observations sous C.J.C.E. arrêt 443/03 du 8 novembre 2005,
                Actualités en droit judiciaire, Annexes : Espace judiciaire européen,
      p.415 note 2)         C’est la conséquence logique de la théorie de la « double
      date ».
 21.
 L’arrêt de la Cour constitutionnelle 48/2006 du 29 mars 2006, est invoqué
 par la partie intimée (ses conclusions, p.12).
 Toutefois, cet arrêt concerne la date à prendre en compte à l’égard des
 destinataires du pli recommandé ; il est marqué par la préoccupation de ne
 pas limiter l’accès à une autorité judiciaire suite à la signification d’un acte. Il
 ne concerne pas la date à prendre en compte à l’égard de l’émetteur de ce pli.
 22.
 Il y a donc lieu de retenir la date de la remise de l’acte aux services de la
 poste, contre accusé de réception.
2.Signification par la voie postale
a)Le Règlement 1834/2000
 23.
 L’article 14 du Règlement dispose que :
 « 1. Chaque État membre a la faculté de procéder directement par la poste à
 la signification ou à la notification des actes judiciaires aux personnes
 résidant dans un autre État membre.
 2.  Tout  État  membre    peut   préciser,  conformément    à          l'article 23,
 paragraphe 1 (c’est à dire par communication à la Commission qui publiera
 celle-ci au JOCE), sous quelles conditions il acceptera la signification ou la
 notification des actes judiciaires par la poste. »
 24.
 L’Espagne accepte la signification par voie postale (Service officiel des
 postes), pour autant qu’il s’agisse d’une notification avec accusé de réception
 et que le formulaire de signification soit complété en langue espagnole ; la
 Belgique admet également la voie postale, moyennant accusé de réception et
 traduction (C 151 J.O.C.E. du 22 mai 2001, précité).
 En l’espèce, la signification par voie postale répond à ces conditions.
 25.
  Le texte de l’article 9, qui vise la date de la signification ou de la notification
     d’un acte « effectuée en application de l’article 7 », ne régit pas expressément
la signification par voie postale.
Il paraît toutefois raisonnable et entrant dans la  logique de l’article           9,
d’appliquer la loi du pays d’origine pour déterminer la date à prendre en

R.G.N°48.166                                                12e  feuillet
  compte pour le requérant, et d’appliquer la loi de l’Etat requis pour déterminer
les droits du destinataire.
C’est d’ailleurs, au surplus, ce qui est prévu de lege ferenda à l’occasion de la
         proposition de Règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le
        règlement (voir COM/2005/3505 final), ainsi que l’observe l’appelant, même
si cette proposition n’est pas encore entrée en vigueur.
 26.
 La Belgique étant le pays d’origine de la signification, il y a lieu d’appliquer
 le droit belge pour déterminer la date à laquelle cet acte prend effet à l’égard
 de l’appelant (demandeur originaire).
b)application du droit national
 27.
        L’intimée soutient que l’exigence d’un accusé de réception -exigence posée
    par l’Espagne- ne peut s’expliquer que par le souci des autorités de s’assurer
de ce que l’acte introductif d’instance touche effectivement la partie citée     ;
  elle considère que c’est dès lors la date de l’accusé de réception qui doit être
retenue, en l’absence de précision du Règlement quant à la date à retenir.
 Ce  raisonnement   ne  peut  être suivi.  Si l’accusé  de  réception       permet
 effectivement de s’assurer de la bonne fin de la notification, condition
 indispensable pour que l’acte puisse sortir ses effets, il n’en découle pas
 nécessairement que c’est la date de l’accusé de réception qui doit déterminer
 les droits du requérant. Comme déjà souligné, le caractère   interruptif    de la
 citation n’est pas remis en cause par la circonstance que celle-ci a été portée à
 la connaissance du débiteur après l’expiration du délai de prescription.
 28.
 Il convient de se référer à l’article 40 du Code judiciaire, cité in extenso ci-
 avant.
 Cette disposition vise expressément le mode de signification à l’étranger par
 voie de pli recommandé à la poste. Elle prévoit que la signification est
 réputée accomplie par la remise de l'acte aux services de la poste contre le
 récépissé de l'envoi
 En l’espèce, cette remise a eu lieu le 29 août 2003, en temps utile pour
 interrompre la prescription.
 29.
 Ainsi que déjà examiné ci-avant, l’arrêt 48/2006 de la Cour constitutionnelle
 n’impose   pas  d’écarter cette  disposition en  l’espèce,  qui concerne       la
 détermination  des  droits du  requérant ; en  effet, cet  arrêt de la       Cour
 constitutionnelle se prononce au sujet de la date à prendre en compte pour
 déterminer les droits du destinataire.

R.G.N°48.166                                                13e  feuillet
3.Conclusion
 30.
     Pour déterminer la date à laquelle la citation interrompt la prescription de
       l’action, quelque soit le mode de transmission dont il a été fait usage en
    l’espèce par application du Règlement, c’est-à-dire qu’il s’agisse du mode de
        transmission directement au destinataire par voie recommandée avec accusé
    de réception ou du mode de transmission par le biais des Entités d’origine et
 requise,  il y a lieu de prendre en compte non pas la date effective de
       réception par le destinataire, mais la date à laquelle l’huissier a déposé
            l’envoi recommandé à la poste, respectivement à son destinataire ou à
 l’Entité requise.
    Il en résulte que la date à prendre en compte pour déterminer le moment où la
     prescription est interrompue est, en l’espèce, dans les deux cas, le 29 août
 2003, soit à un moment utile pour interrompre la prescription de l’action.
 L’action du demandeur originaire n’est pas prescrite.
 L’appel est fondé.
               B.

                 i n d e m n i t é   d e   r u p t u r e
 31.
Le contrat a été rompu, sans motif grave et sans préavis.
      L’employeur est dès lors redevable d’une indemnité de rupture correspondant
au délai de préavis qui aurait dû être respecté.
   A défaut d’accord entre les parties, le délai de préavis doit être fixé par le
juge.
             Compte tenu de l’âge de l’appelant au moment de la rupture (né le 30
        décembre 1957), de son ancienneté (entrée en service le 28 décembre 1998)
          ainsi que de sa rémunération annuelle (évaluée à 38.525 euros bruts par
l’appelant, non  discutée  par  l’intimée), et de  ses  fonctions     (professeur
 d’espagnol) le délai de préavis convenable est fixé à 5 mois. Il s’agit du délai
          que la Cour estime nécessaire pour trouver un nouvel emploi équivalent,
compte tenu des éléments propres à la cause.
   Pour déterminer le délai de préavis, seuls les facteurs constatés au moment de
      la rupture et susceptibles d’influencer la recherche d’un emploi équivalent
        peuvent être pris en compte. Le fait pour l’employeur d’avoir proposé une
      collaboration comme indépendant ne peut être pris en compte pour déterminer
le délai de préavis : d’une part, il s’agit d’un fait postérieur à la rupture   ;
d’autre part, il s’agit d’un fait étranger à la recherche d’un emploi équivalent,
c’est à dire salarié.
 32.

R.G.N°48.166                                            14e   feuillet
L’appelant réclame un montant net à titre d’indemnité de rupture ; il réclame
19.735,92 euros net au titre d’indemnité de rupture correspondant à 7 mois de
préavis ;  l’intimée ne  discute pas ce  montant  et  n’y apporte       aucune
contestation.
Il y a lieu d’en conclure qu’une indemnité de préavis de cinq mois équivaut à
14.109,95 euros (montant net), montant dû par la première intimée ; ce
montant est à majorer des intérêts légaux depuis la date de la rupture jusqu’au
paiement, étant entendu que le cours des intérêts est suspendu, de l’accord des
parties, entre le 20 décembre 2006 et le 13 juin 2007.
La demande de l’appelant de condamner la première intimée au paiement
d’une indemnité de rupture est fondée dans cette mesure.



                          PAR CES MOTIFS,
                       LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant après un débat contradictoire,
A.     Constate  que  l’appelant, demandeur   originaire, avait renoncé      à
       l’instance à l’encontre de la seconde intimée, en telle sorte que cette
       instance était devenue sans objet contre celle-ci
       Dit l’appel irrecevable, faute d’intérêt, à l’encontre de la seconde
       intimée ;
B.     Dit l’appel recevable et fondé à l’encontre de la première intimée,
       En conséquence, réforme le jugement en ce qu’il constate que les
       demandes de Monsieur L. G, D. L. I.s sont prescrites, ainsi que
       concernant les dépens,
       Statuant à nouveau,
       Dit que l’action de Monsieur L. G, D. L. I.s en paiement d’une
       indemnité de rupture n’est pas prescrite,
       Dit la demande de Monsieur L. G, D. L. I.s en paiement d’une
       indemnité de rupture partiellement fondée,
       Condamne    l’INSTITUTO     CERVANTES,      établissement     d’utilité
       publique de droit espagnol, à payer à Monsieur L. G, D. L. I.s la

R.G.N°48.166                                              15e  feuillet
       somme nette de 14.109,95 euros, montant à majorer des intérêts légaux
       calculés depuis la date de la rupture jusqu’au paiement, étant entendu
       que le cours des intérêts est suspendu pour la période du 20 décembre
       2006 au 13 juin 2007,
       Déboute l’appelant pour le surplus de sa demande,
C.     Met à charge de l’appelant les dépens de première instance et d’appel
       de la seconde intimée, s’il en est.
       Met à charge de la première intimée les dépens de première instance et
       d’appel de Monsieur L. G, D. L. I.s, liquidés à ce jour à la somme de
       98, 17 Euros (indemnité de procédure de première instance) et non
       liquidés à ce jour pour le surplus.
       Délaisse à la première intimée ses propres dépens de première instance
       et d’appel.
       Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la quatrième chambre
de la Cour du Travail de Bruxelles en date du 12 septembre deux mille sept où
étaient présents :
A. SEVRAIN, Conseiller
O. VAN WAAS, Conseiller social au titre d'employeur
Monsieur   R.  FRANCOIS,      conseiller  social au  titre d'employé,        étant
légitimement empêché à la prononciation de l’arrêt au délibéré duquel il a
participé dans les conditions prévues par l’article 778 du Code judiciaire, il est
remplacé pour cette prononciation par Monsieur R. PARDON, conseiller social
au titre d'employé, désigné à cet effet par ordonnance de Madame le Premier
Président datée du 12 septembre 2007
Ch. EVERARD, Greffier adjoint principal
O. VAN WAAS                                       R. PARDON
Ch. EVERARD                                       A. SEVRAIN.