                         3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° S.07.0013.N
AXA BELGIUM, société anonyme,
Me Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation,

contre

C. G.,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l'arrêt rendu le 30 mars 2006
par la cour du travail de Gand.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                          3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/2
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen dans sa requête.

       Dispositions légales violées

       - articles
                 10, 11, 33, 35, 36, 37, 40, 105, 108, 144 et 159 de la
Constitution ;
       - principe général du droit relatif à la séparation des pouvoirs ;
       - articles 5, 6 et 23 du Code judiciaire ;
       - articles 1er, 1°, 3, 1°, et, pour autant que de besoin, 5, 1°, de la loi du
10 avril 1971 sur les accidents du travail ;
       - article 1er, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-
loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs ;
       - articles 121 et 122 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de
travail ;
       - article  er
               1     de l'arrêté royal du 14
                                            juillet 1995 excluant certaines
catégories d'étudiants du champ d'applicati on du Titre VI de la loi du 3 juillet
1978 relative aux contrats de travail ;
       - article 28 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté dans un premier temps, avec raison, que « (la)
Cour d'arbitrage
                (…)       (considère) que la loi du 10
                                                      avril 1971 est
inconstitutionnelle en tant   qu'elle ne s'applique pas à une catégorie de
personnes déterminée, à savoir les stagiai res non rémunérés qui sont victimes
d'un accident du travail alors qu'ils effect uent dans une entreprise des travaux
prescrits par leur programme d'études »  et que « (le défendeur) (…) (relevait)
de cette catégorie de personnes le 20 août 1996 (date de l'accident) » (…),

                          3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/3
        l'arrêt confirme le jugement rendu    par le tribunal du travail en tant
qu'il déclare la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail applicable et la
demande introduite par le défendeur à l' égard de la demanderesse admissible
et recevable, par les considérations suivantes :
        «
        L'article
                 28 de la loi spéciale du 6
                                          janvier 1989 sur la Cour
d'arbitrage dispose que 'la juridiction  qui a posé la question préjudicielle (…)
(est tenue), pour la solution du litige (…) de se conformer à l'arrêt rendu par la
Cour d'arbitrage'.
        Cette disposition est d'autant plus  applicable que la Cour d'arbitrage a
relevé la contradiction de la lacune de      la règle dans le dispositif de son
arrêt (…).
        Il peut être admis que, eu égard à le ur effet direct sur la relation entre
le citoyen protégé et le pouvoir législatif, les principes constitutionnels de
l'égalité de traitement et de la non-di scrimination impliquent l'existence d'un
droit subjectif constitutionnel corrélatif dans le chef du citoyen protégé. Ainsi,
chaque justiciable protégé est titulaire d'un droit d'action constitutionnel qui
lui permet de se prévaloir de l'égalité de traitement et de réclamer celle-ci en
droit dès que la Cour d'ar bitrage reconnaît le caractère inconstitutionnel de la
législation contraire à cet égard. Ainsi, dès qu'une lacune inconstitutionnelle
est constatée (à la suite d'un défaut de  norme légale et, en conséquence, d'une
insuffisance légale), comme c'est le cas en l'espèce, l'égalité de traitement
constitutionnellement garantie peut être réclamée en droit en vertu des
articles 10 et 11 de la Constitution, c onformément aux constatations de l'arrêt
de la Cour d'arbitrage qui a constaté l'inconstitutionnalité.
        De toute évidence, les cours et     tribunaux n'ont pas le pouvoir de
légiférer. En revanche, le juge est obligé de statuer sur la cause soumise à son
appréciation, même si la loi est muette  ou insuffisante (voir article 5 du Code
judiciaire ; De Leval, 'Institutions judiciaires, Introduction au droit judiciaire
privé', n° 42, p. 80-81 : dans son exposé sur les principes fondamentaux de la
mission juridictionnelle consacrés aux ar ticles 5, 6 et 23 du Code judiciaire,
cet auteur relève que la jurisprudence n' est pas une source de droit formel et
que le juge est tenu de remédier et de suppléer aux lacunes de la loi).

                         3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/4
       La cour du travail considère qu'en vertu de son obligation légale de 'se
conformer à' l'arrêt préjudiciel rendu par      la Cour d'arbitrage, elle peut
résoudre la question de l'inconstitutionna   lité et imposer le respect du droit
subjectif constitutionnel en accordant l' égalité de traitement constitutionnelle
visée par le droit subjectif précité (…).
       La cour du travail se conforme en tant que juridiction de renvoi à
l'arrêt rendu le 16 novembre 2004 par la  Cour d'arbitrage pour statuer sur la
contestation et appliquer la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail au
stagiaire non rémunéré que (le défendeu      r) était au moment de l'accident
litigieux, soit le 20 août 1996.
       Ainsi, la (cour du travail) confirme plus spécialement les termes
reproduits aux motifs du jugement dont appel : « de sorte que la loi du 10 avril
1971 sur les accidents du travail est également applicable » (…).

       Griefs

       1. En vertu de l'article 1er de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du
travail, la loi est applicable à toutes les personnes qui, en qualité d'employeur,
de travailleur ou de personne assimilée, so nt assujetties pour tout ou en partie,
à
 : 1° la loi du 27
                 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28
                                                      décembre 1944
concernant la sécurité sociale des travailleurs. Cette dernière loi est
applicable aux travailleurs et aux employeurs liés par un contrat de louage de
travail (article 1er, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 27 juin 1969).
       En vertu de l'article 121 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats
de travail, le contrat conclu entr  e un employeur et un étudiant est réputé
contrat de travail jusqu'à preuve du contraire, quelle qu'en soit la
dénomination et nonobstant toute stipulation expresse.
       En vertu de l'article 122 de la même loi, le Roi peut, sous certaines
conditions, exclure certaines catégories  d'étudiants du champ d'application de
la loi, soit purement et simplement, soit moyennant certaines adaptations.
Ainsi, l'article 1 er, 3°, de l'arrêté royal du 14 juillet 1995 excluant certaines

                          3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/5
catégories d'étudiants du champ d'applicati on du Titre VI de la loi du 3 juillet
1978 relative aux contrats de travail prévoit l'exclusion des étudiants qui
effectuent à titre de stage des travaux   non rémunérés faisant partie de leur
programme d'études.
        En vertu de l'article 3 de la loi   du 10 avril 1971 précitée, le Roi peut
étendre l'application de la loi à d'autre   s catégories de personnes, suivant les
conditions qu'Il détermine. Conformément       à l'article
                                                        5 de la même loi, les
personnes assimilées aux travailleurs       pour l'application des lois visées à
l'article premier et les personnes auxquelles le Roi a étendu la loi en exécution
de l'article
           3 sont assimilées aux tr     availleurs pour l'application de la loi
précitée.
        Toutefois, le Roi n'a pas fait usage de la possibilité que l'article 3, 1°,
de la loi du 10 avril 1971 lui confère   pour étendre l'application de la loi aux
stagiaires non rémunérés qui sont victimes  d'un accident du travail alors qu'ils
effectuent des travaux prescrits par leur programme d'études.
        2. Par arrêt rendu le 16
                                novembre 2004 en réponse à la question
préjudicielle posée en l'espè ce par la cour du travail, la Cour d'arbitrage a
décidé que la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail viole les
articles
        10 et 11 de la Constitution en tant qu'elle ne s'applique pas aux
stagiaires non rémunérés, alors que         cette même catégorie de personnes
bénéficie de la protection des lois          relatives à la réparation des dommages
résultant des maladies professionne      lles pour ses activités au sein de
l'entreprise et que, nonobstant leurs ca        ractères spécifiques, l'accident du
travail et la maladie professionnelle trouvent leur origine dans l'exercice d'une
activité professionnelle.
        Toutefois, le fait que les stagiaires non rémunérés ne tombent pas dans
le champ d'application de la loi du     10 avril 1971 est imputable au fait que
l'instance régulatrice (en l'espèce, le Roi) n'a pas fait usage de la possibilité
que l'article
            3, 1°, de la loi du 10
                                 avril 1971 lui confère pour étendre
l'application de la loi à la catégorie des stagiaires non rémunérés.
        Bien qu'il dispose que, pour la solution du litige, la juridiction est tenue
de se conformer à l'arrêt rendu par la Co    ur d'arbitrage, l'article 28 de la loi

                          3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/6
spéciale du 6 janvier 1989 ne permet pas à  cette juridiction de se substituer à
l'instance régulatrice et  d'étendre le champ d'application d'une loi à une
catégorie de personnes que cette loi ne prévoit pas.
        Cette juridiction ne peut davan       tage pallier une discrimination
inconstitutionnelle constatée par la Cour d'arbitrage en étendant le champ
d'application d'une loi en application des articles 10 et 11 de la Constitution à
une catégorie de personnes que cette loi ne prévoit pas.
        L'article 5 du Code judiciaire interdit aux juges de refuser de juger
sous quelque prétexte que ce soit, mê     me du silence, de l'obscurité ou de
l'insuffisance de la loi. L'article
                                6 du même code interdit aux juges de
prononcer par voie de disposition générale et réglementaire sur les causes qui
leur sont soumises. L'article
                             23 du mê     me code dispose que l'autorité de la
chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet de la décision.
        Ni les articles
                      10 et 11 de la Constitution, ni l'article
                                                             28 de la loi
spéciale du 6 janvier 1989, ni les articles 5, 6 et 23 du Code judiciaire ne
justifient légalement l'intervention d'un juge qui accorde le bénéfice d'une
disposition légale à une catégorie de pers onnes déterminée alors que la loi ne
prévoit pas ce bénéfice et que l'instan  ce régulatrice compétente n'a pas fait
usage de la possibilité offerte par la loi d'inclure cette catégorie de personnes
dans le champ d'application de la loi.
        En effet, en vertu des articles 35, 36, 37 et 105 de la Constitution, seule
l'instance régulatrice est compétente pour pallier cette lacune.
        Le principe général du droit relatif à la séparation des pouvoirs et les
dispositions de la Constitution relatives à la compétence du pouvoir judiciaire
(articles
         40, 144 et 159 de la Constitu    tion) s'opposent à ce que le juge se
substitue à l'instance régulatrice et pallie une insuffisance en accordant le
bénéfice de l'application d'une loi à une personne que l'instance régulatrice n'a
pas incluse dans le champ d'application de la loi.
        L'arrêt attaqué a toutefois décidé qu'en vertu des articles 10, 11 de la
Constitution, 28 de la loi spéciale du 6
                                        janvier 1989, 5, 6 et 23 du Code
judiciaire, « (il) peut résoudre la question de l'inconstitutionnalité et imposer
le respect du droit subjectif constitutionnel en accordant l'égalité de traitement

                         3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/7
constitutionnelle visée par (le) droit subjectif (conféré au citoyen protégé par
les principes constitutionnels de l'é    galité de traitement et de la non-
discrimination » (…).
       En décidant par ces motifs que la loi du 10 avril 1971 est applicable au
défendeur, alors que la loi l'exclut, en sa qualité de stagiaire non rémunéré, de
son champ d'application,
       - l'arrêt viole les articles 10, 11 de la Constitution, 28 de la loi spéciale
du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage, 5, 6 et 23 du Code judiciaire qui ne
justifient pas légalement une intervention judiciaire de cette nature ;
       - la cour du travail excède ses pouvoirs et méconnaît la compétence de
l'instance régulatrice (violation des articles 33, 35, 36, 37, 40, 105, 108, 144 et
159 de la Constitution, ainsi que du pr     incipe général du droit relatif à la
séparation des pouvoirs) ;
       - l'arrêt viole les articles 1, 1°, 3, 1°, et, pour autant que de besoin, 5,
1°, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail quant au champ
d'application personnel de la loi, lus  conjointement avec les articles 1 er, § 1er,
alinéa 1er, de la loi du 27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944
concernant la sécurité sociale des travai lleurs, 121, 122 de la loi du 3 juillet
1978 relative aux contrats de travail et 1, 3°, de l'arrêté royal du 14 juillet
1995 excluant certaines catégories d'    étudiants du champ d'application du
Titre VI de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

III.   La décision de la Cour
       1. Aux termes de l'article 28 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la
Cour d'arbitrage, la juridiction qui a  posé la question préjudicielle ainsi que
toute autre juridiction appelée à statuer da ns la même affaire, sont tenues, pour
la solution du litige à l'occasion duquel ont été posées les questions visées à
l'article 26, de se conformer à l'arrêt rendu par la Cour d'arbitrage.
       2. En réponse à la question préjudicielle posée par les juges d'appel
dans leur arrêt interlocutoire du 5
                                  févr    ier 2004, la Cour constitutionnelle a
décidé dans son arrêt du 16 novembre 2004 que les caractères spécifiques d'un

                         3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/8
accident du travail et d'une maladie pr  ofessionnelle ne sont pas différents au
point de justifier qu'une catégorie de pe rsonnes, en l'espèce les stagiaires non
rémunérés, soit soumise aux lois relatives à la réparation des dommages
résultant des maladies professionnelles, coordonnées par l'arrêté royal du 3 juin
1970, et ne soit pas soumise à la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du
travail, en ce qui concerne leur activité dans l'entreprise. Par ces motifs, la
Cour constitutionnelle a dit pour dro   it que la loi du 10
                                                           avril 1971 sur les
accidents du travail viole les articles 10 et 11 de la Constitution en tant qu'elle
ne s'applique pas aux stagiaires non ré munérés qui sont victimes d'un accident
du travail alors qu'ils effectuent dans une  entreprise des travaux prescrits par
leur programme d'études.
       3. Le juge est tenu de remédier     dans la mesure du possible à toute
lacune de la loi qui viole les articles 10 et 11 de la Constitution dont la Cour
constitutionnelle a constaté l'existence.
       Le juge ne peut pallier cette lacune que si celle-ci le permet.
       Ainsi, il peut et doit pallier la lacune s'il peut mettre fin à
l'inconstitutionnalité en suppléant simple ment à l'insuffisance de la disposition
légale litigieuse dans le cadre des dispositions légales existantes, de manière à
la rendre conforme aux articles 10 et 11 de la Constitution.
       En revanche, il ne peut se substituer au législateur si la lacune est telle
qu'elle exige nécessairement l'instauration d'une nouvelle règle qui doit faire
l'objet d'une réévaluation des intérêts so ciaux par le législateur ou qui requiert
une modification d'une ou de plusieurs dispositions légales.
       4. Il ne peut être remédié à la lacune de la loi du 10 avril 1971 constatée
par la Cour constitutionnelle en son  arrêt du 16 novembre 2004 par une simple
extension de l'application de la loi    aux stagiaires non rémunérés qui sont
victimes d'un accident du travail alors qu'ils effectuent dans une entreprise des
travaux prescrits par leur programme d'études.
       En effet, pour pallier cette lacune, il y a notamment lieu de déterminer
qui, en application de la loi du 10
                                  avril 1971, sera considéré comme
l'employeur obligé sous peine de sanctions pénales de conclure l'assurance
contre les accidents du travail au bénéfice des stagiaires non rémunérés en

                          3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/9
question. Le juge ne peut se substituer au législateur pour désigner cette
personne.
        5. Les juges d'appel qui considèr     ent qu'il suit du droit subjectif à
l'égalité de traitement et à la non-discrimi nation et de l'obligation légale de se
conformer à l'arrêt rendu pa r la Cour constitutionnelle en réponse à la question
préjudicielle qu'ils sont compéten       ts pour résoudre la question de
l'inconstitutionnalité en appliquant la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du
travail au stagiaire non rémunéré que le défendeur était au moment de
l'accident litigieux, soit le 20 août 1996,  violent l'article 28 de la loi spéciale du
6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage ai   nsi que le principe général du droit
relatif à la séparation des pouvoirs.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit     statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour du travail d'Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robert Boes, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en audience publique
du trois novembre deux mille huit par le président de section Robert Boes, en
présence de l’avocat général Ria Mortier,  avec l’assistance du greffier Philippe
Van Geem.

3 NOVEMBRE 2008                              S.07.0013.N/10
          Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
          Didier Batselé et transcrite avec l’assistance du
          greffier Jacqueline Pigeolet.
          Le greffier,                                       Le conseiller,