                            22 JUILLET 2009                              G.09.0137.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
              Bureau d'assistance judiciaire
                                                Décision

N° G.09.0137.N
En cause de :
M. S.

                            22 JUILLET 2009                              G.09.0137.N/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LE BUREAU D'ASSISTANCE  JUDICIAIRE
       En application des articles 664 et      suivants du Code judiciaire, le
demandeur a introduit une requête d'assistan ce judiciaire dans le but de former
un pourvoi en cassation contre l'arrêt re ndu le 21 avril 2009 par la cour d'appel
d'Anvers.
       L'avocat général Vandewal a émis son avis.
       Entendu Mr.Quiten Bruynseraede dans ses développements;
II.    APPRÉCIATION
       1. L'insolvabilité du demandeur est établie.
       2. Le litige concerne plusieurs impositions aux taxes communales de la
ville d'Anvers pour les exercices 2005 et 2006.
       3. En application des articles 10, 11 et 12 de la loi du 24 décembre 1996
relative à l'établissement et au r    ecouvrement des taxes provinciales et
communales, et de l'article 378 du Code des impôts sur les revenus 1992, la
requête relative au pourvoi en cassation et la réponse au pourvoi peuvent être
signées par un avocat. Il s'ensuit que l'introduction d'un pourvoi, dans ce litige,
ne requiert pas l'intervention d'un avocat à la Cour de cassation.
       Dans la mesure où elle tend à la désignation d'un avocat à la Cour de
cassation, la requête n'est, dès lors, pas fondée.
       4. En revanche, la gratuité de la     procédure en cassation peut être
accordée.

       PAR CES MOTIFS,
       LE BUREAU
       Accorde la gratuité.
       Désigne Maître Philippe Schepkens en tant qu'huissier de justice.

                                         22 JUILLET 2009                              G.09.0137.N/3
           Rejette la requête dans la mesure où elle tend à la désignation d'un
avocat à la Cour de cassation.
                                   Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
                                   Maffei et transcrite avec l’assistance du greffier Tatiana
                                   Fenaux.
                                   Le greffier,                                                 Le conseiller,