                      R.G.N° 2008/AB/51.108                              1e feuillet.
Rep.N°.
                                               COUR DU TRAVAIL DE
                                                   BRUXELLES
                                                ARRET
                      AUDIENCE PUBLIQUE DU 18 NOVEMBRE 2009.
 8ᵉ Chambre
                      Chômage
                      Not. art 580, 2° CJ.
                      Contradictoire
                      Définitif
                      En cause de:
                                   L'OFFICE NATIONAL DE L'EMPLOI, en abrégé ONEm,
                                   dont le siège social est établi à 1000 Bruxelles, Boulevard de
                                   l'Empereur 7 ;
                                   Appelant,  représenté par Maître Willemet  M., avocat à
                                   Bruxelles.
                      Contre:
                                   Madame B. H.,
                                   Intimée, représentée par Maître Goethals J.-G. loco Maître
                                   Guigui C., avocat à Bruxelles.

R.G.N° 2008/AB/51.108                                      2e feuillet.
Le présent arrêt est rendu en application de la législation suivante :
    -   Le Code judiciaire.
    -   La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
    -   L’article 7 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des
        travailleurs salariés et l’arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du
        chômage.
Le Tribunal du travail de Bruxelles a rendu le jugement attaqué après un débat contradictoire,
le 16 mai 2008. Le jugement a été notifié à l’ONEm le 26 mai 2008.
L’ONEm a fait appel le 20 juin 2008.
Le dossier administratif a été déposé au greffe le 17 juillet 2008.
Madame B. a déposé des conclusions le 3 décembre 2008 et l’ONEm a déposé les siennes les
27 juin 2008 et 3 mars 2009 ainsi que des pièces le 14 octobre 2009.
Les parties ont plaidé à l’audience publique du 14 octobre 2009.
A la même audience, l’Avocat général M. PALUMBO a donné oralement l’avis non
conforme du Ministère public auquel les parties ont répliqué.
La cause a été prise en délibéré à cette date.
I.      LA DÉCISION DE L’ONEm
Le 21 juin 2000, l’ONEm décide    :
     -  D’exclure Madame B. du droit aux allocations de chômage sur la base
        de  l’article 61 de  l’arrêté royal  du  25   novembre   1991   portant
        réglementation du chômage   :
            o  du 1ᵉʳ octobre au 21 novembre 1991,
            o  du 2 au 5 et du 16 au 22 décembre 1991,
            o  et du 1ᵉʳ janvier 1992 au 31 janvier 1994.
     -  De l’exclure du droit à ces allocations sur la base de l’article 60 de
        l’arrêté royal :
            o  du 22 novembre au 1ᵉʳ décembre 1991,
            o  du 6 au 15 et du 23 au 31 décembre 1991,
            o  et du 1ᵉʳ février au 11 avril 1994.
     -  De récupérer les allocations perçues indûment et frauduleusement du
        1ᵉʳ octobre 1993 au 11 avril 1994.
Par une lettre du même jour, l’ONEm fixe l’indu à 207.580 BEF.

R.G.N° 2008/AB/51.108                                   3e feuillet.
II.    LE JUGEMENT
Madame B. introduit un recours contre cette décision devant le Tribunal du
travail.
Par le jugement du 16 mai 2008, le Tribunal du travail :
    -  Déclare le   recours de Madame B. fondé, et annule la décision
       attaquée.
III.   L’APPEL
L’ONEm fait appel. Il demande de rétablir sa décision.
Madame B. demande quant à elle de confirmer le jugement.
                                     *
Introduit dans les formes et délais légaux, l’appel est recevable.
IV.    LES FAITS
Du 1ᵉʳ octobre 1986, Madame B. est employée.        A partir du 2 janvier 1991,
elle est en incapacité de travail.
Au   28  février 1991, elle est licenciée avec  une  indemnité  de      préavis
équivalente à sept mois de rémunération.
Au 1ᵉʳ    octobre 1991, elle demande les allocations de chômage.   Par un
formulaire C1 contenant déclaration de la situation personnelle et familiale du
1ᵉʳ octobre 1991, elle déclare ne pas percevoir d’indemnités de maladie ou
d’invalidité.     Le 1ᵉʳ octobre 1992, le 1ᵉʳ octobre 1993 et en novembre 1994,
elle confirme cette déclaration.
Sur cette base, les allocations de chômage lui sont payées.
Du 1ᵉʳ   octobre 1991 au 31 janvier 1994 toutefois, elle continue de percevoir,
aussi, les indemnités d’incapacité de travail.
Par une décision du 6 avril 1994, (le conseil médical de l’invalidité de)
l’INAMI décide que Madame B. est apte au travail à partir du 12 avril 1994.

R.G.N° 2008/AB/51.108                                    4e feuillet.
     Par une requête du 3 août 1994 devant le Tribunal du travail, la mutualité
          demande à B. de rembourser 1.369.099 BEF d’indemnités d’incapacité de
travail perçues sans droit pour la période du 1ᵉʳ mars 1991 au 31 janvier 1994.
        Par une lettre du 4 août 1998, l’ONEm convoque Madame B. à une audition
 le 14 août, en vue de statuer sur ses droit aux allocations de chômage du fait
qu’elle aurait cumulé  des  allocations de  chômage   avec  des      indemnités
d’assurance maladie invalidité pour la période du 1ᵉʳ        octobre 1991 au 31
janvier 1994.        L’ONEm dépose une copie de la lettre, qui porte la mention
« recommandé ».     Toutefois,  il ne  dépose   pas  la preuve  de      l’envoi
recommandé.
    Le 14 août 1998, Madame B. se présente à l’audition. Elle déclare qu’elle a
 effectivement perçu les indemnités d’incapacité de travail du 1ᵉʳ octobre 1991
 au 31 janvier 1994, que la mutuelle conteste son incapacité de travail pendant
 la période et voudrait récupérer les indemnités, que l’affaire est toujours en
cours.
Le 21 juin 2000, l’ONEm prend la décision qui fait l’objet du présent procès  :
   exclusion du droit aux allocations de chômage du 1ᵉʳ octobre1991 au 11 avril
   1994, récupération des allocations de chômage pour la période du 1ᵉʳ octobre
   1993 au 11 avril 1994 avec application du délai de prescription de cinq ans.
Le même jour, l’ONEm fixe l’indu à 207.580 BEF.
    Par un arrêt du 12 septembre 2001, la Cour du travail de Bruxelles condamne
Madame    B.  à  rembourser  à sa  mutualité  1.369.099  BEF       d’indemnités
 d’incapacité de travail perçues sans droit pour la période du 1ᵉʳ mars 1991 au
31  janvier  1994.     Pour   prendre  sa  décision,  la  Cour   du     travail
    expose notamment que (voir la « Position de la Cour » aux feuillets 9 à 13,
les feuillets précédents ne contenant pas la position et la décision de la Cour
 du travail, mais bien la position plaidée devant la Cour du travail par Madame
B. d’une part et par la mutualité d’autre part) :
    -  Le litige ne se situe pas sur un plan médical (9ᵉ feuillet)
    -  Suivant l’article 57, §1ᵉʳ alinéa 1ᵉʳ    5° de la loi du 9 août 1963 sur
        l’assurance maladie invalidité alors en vigueur, le travailleur ne peut
           pas prétendre aux indemnités d’incapacité de travail pour la période
           pendant laquelle il peut faire appel à des allocations de chômage en
       vertu d’une législation belge et étrangère (9ᵉ feuillet).
    -        Madame B. a cumulé les indemnités d’incapacité de travail avec des
       allocations de chômage.     En  s’inscrivant au chômage,   elle s’est
              déclarée apte au travail et a perdu par ce fait même le droit aux
        indemnités d’incapacité de travail parce qu’elle ne remplissait plus la
           condition d’incapacité de travail, condition d’octroi des indemnités
         d’assurance maladie invalidité. Les indemnités d’incapacité de travail
       ont donc été payées indument (9ᵉ et 10ᵉ feuillets).

R.G.N° 2008/AB/51.108                                      5e feuillet.
    -                  Madame B. a obtenu les indemnités d’incapacité de travail indues par
                      des manœuvres frauduleuses, ce qui entraîne l’application du délai de
        prescription prolongé (12ᵉ et 13ᵉ feuillets).
V.     DISCUSSION
1.
Suivant  l’article 60   de  l’arrêté royal  du  25  novembre    1991                portant
réglementation du chômage, pour bénéficier des allocations de chômage le
travailleur doit être apte au travail.
Suivant l’article 61 §1ᵉʳ de l’arrêté royal, le travailleur ne peut bénéficier des
allocations de chômage s’il perçoit une indemnité en vertu d’un régime belge
d’assurance maladie invalidité.
2.
Suivant l’article 7 §13 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la
sécurité sociale de travailleurs, le droit de l’ONEm d’ordonner la répétition
des allocations de chômage payées indument se prescrit en cas de fraude par
cinq ans. Le délai de prescription prend cours le 1ᵉʳ jour du trimestre qui suit
celui au cours duquel les allocations ont été payées ou, lorsque les allocations
de chômage payées se révèlent indues à cause de l’octroi d’un avantage qui ne
peut être cumulé avec les allocations de chômage le premier jour du trimestre
civil qui suit celui au cours duquel cet avantage a été payé.                Sans préjudice
des  dispositions du   Code  civil, les délais  de prescription  peuvent               être
interrompus par lettre recommandée à la poste.
La « décision prise par le directeur du bureau régional du chômage et
ordonnant la récupération, des sommes payées indûment », qui doit être prise
dans le délai de prescription de l’article 7 §13 de l’arrêté-loi, est la décision de
l’ONEm ordonnant la répétition des allocations de chômage payées indûment
(Cass., 30 janvier 1995, Bull., p. 102) prise par le directeur du bureau régional de
chômage sur la base de l’article 170 de l’arrêté royal du 25 novembre 1991. Il
s’agit du formulaire C29 contenant décision sur les allocations de chômage
(P. Palsterman, « Fraudes à l’assujettissement à la sécurité sociale – Conséquences pour le
travailleur », CDS, 2008, p. 390).
Pour récupérer des allocations de chômage payées indument, l’ONEm peut
aussi introduire devant la juridiction compétente une action en récupération
des allocations (Cass., 3 janvier 2005, S.04.0118.F, Bull., p. 12).  Ni l’article 7, §13 de
l’arrêté-loi du 28 décembre 1944, ni aucune autre disposition particulière ne
règlent la prescription de cette action en récupération de l’ONEm.       Cette
action en récupération est donc soumise au délai de prescription de droit
commun, qui est de dix ans à partir du 27 juillet 1998 (Cass. 27 mars 2006, Bull.,
p. 690).

R.G.N° 2008/AB/51.108                                     6e feuillet.
4.
Pour statuer aujourd’hui sur le droit de Madame B. aux allocations de
chômage depuis le 1ᵉʳ octobre 1991 et en particulier depuis le 1ᵉʳ octobre 1993
jusqu’au 11 avril 1994, le juge doit tenir compte des faits qui se sont produits
dans le cours du litige et qui ont une influence sur les droits et obligations des
parties.
Par l’effet de l’arrêté de la Cour du travail de Bruxelles du 12 septembre 2001
qui lui retire les indemnités de maladie invalidité pour la période du 1ᵉʳ
octobre 1991 au 31 janvier 1994, Madame B. n’a pas perçu d’indemnité en
vertu d’un régime belge d’assurance maladie invalidité pour cette période.
Par conséquent, le droit aux allocations de chômage ne peut plus être refusé à
Madame B. sur la base de l’article 61 §1ᵉʳ de l’arrêté royal du 25 novembre
1991.
5.
Pour statuer aujourd’hui sur le droit de Madame B. aux allocations de
chômage depuis le 1ᵉʳ octobre 1991 et en particulier depuis le 1ᵉʳ octobre 1993
jusqu’au 11 avril 1994, le juge doit tenir compte des éléments de preuve
constitués aujourd’hui.
Par son arrêt du 12 septembre 2001, la Cour du travail a nécessairement jugé
que Madame B. était apte au travail du 1ᵉʳ octobre 1991 au 31 janvier 1994.
Elle a en effet jugé qu’en s’inscrivant au chômage, Madame B. s’était
déclarée apte au travail, avait perdu par ce fait même le droit aux indemnités
d’incapacité de travail, ne remplissait plus par ce fait même la condition d’être
en incapacité de travail.            De manière surabondante, la Cour du travail a
souligné que l’assuré social ne peut pas prétendre aux indemnités d’incapacité
de travail pour la période pendant laquelle il peut faire appel à des allocations
de chômage : si Madame B. pouvait faire appel à ces allocations c’est qu’elle
était apte au travail (article 60 de l’arrêté royal du 25 novembre 1991).
Cet arrêt, rendu après un débat contradictoire éclairé notamment par un
dossier médical très complet (celui constitué par la mutualité, et aussi les
pièces médicales produites par Madame B.) fournit à tout le moins une
présomption que Madame B. était apte au travail.
L’ONEm n’apporte pas d’élément en sens contraire. Par conséquent, le droit
aux allocations de chômage ne peut plus être refusé à Madame B. sur la base
de l’article 61 §1ᵉʳ de l’arrêté royal du 25 novembre 1991.
6.
Si même Madame B. n’avait pas droit aux allocations de chômage du 1ᵉʳ
octobre 1991 et en particulier du 1ᵉʳ octobre 1993 au 11 avril 1994, alors que
par l’effet de l’arrêt du 12 septembre 2001 elle a perdu les indemnités
d’incapacité  de travail pour cette  période et qu’il existe au moins          une

R.G.N° 2008/AB/51.108                                       7e feuillet.
présomption sérieuse qu’elle était apte au travail, en tout cas la récupération
des allocations est prescrite.
7.
Suivant   l’article 7  §13   de  l’arrêté-loi, l’ONEm    pouvait  ordonner              la
récupération des allocations de chômage dans les cinq ans, à partir du 1ᵉʳ jour
du trimestre suivant le paiement des allocations.               En déclarant faussement le
1ᵉʳ                 octobre 1991 et par la suite, qu’elle ne percevait pas d’indemnités de
maladie invalidité, Madame B. a en effet fraudé
L’ONEm n’a ordonné cette répétition que le 21 juin 2000, après l’expiration
de ce délai.
Et la convocation du 4 août 1998 n’a pas interrompu la prescription.
D’une part en effet, la convocation du 4 août 1998 n’a pas été recommandée à
la poste, le récépissé de recommandé ne se trouve pas au dossier.                       En
disposant   que   la  prescription  peut  être  interrompue    par  une             lettre
recommandée à la poste, la loi édicte en faveur de l’ONEm une règle qui
déroge au droit commun. Une telle règle est de stricte interprétation. La lettre
ordinaire n’interrompt pas la prescription (cf. en matière de prestations de l’assurance
accidents de travail ; Cass., 6 septembre 1982, Bull., p. 11 ; en matière d’allocations de
chômage : C.T. Liège, 24 octobre 2006,     juridat.be ; en matière d’indemnités de maladie
invalidité : C.T. Mons, 19 février 992, RDS        1993, p. 50), pas plus que la procédure
administrative préalable en matière d’accidents du travail (T.T. Verviers, 17 mars
1994, JLMB, 1994, p. 829) ni les démarches effectuées auprès de la mutuelle en
vue d’obtenir paiement des indemnités d’incapacité de travail (C.T. Mons, 1ᵉʳ
octobre 1993, RGAR 1995, n° 12.431, abrégé).
D’autre part l’effet interruptif de la prescription n’est pas attaché à toute
communication     généralement   quelconque   –  qui serait faite par             courrier
recommandé suivant l’article 7 §13 de l’arrêté-loi ou bien dans les formes
prévues par l’article 2244 du Code civil. Cet effet interruptif est attaché à une
sommation, à la manifestation de volonté du créancier d’exercer son droit et
d’obtenir le paiement de la créance.
C’est de cette manière que De Page explique les modes civils d’interruption
de la prescription, des articles 2244 et suivants du Code civil. La prescription
trouve son fondement, expose l’auteur, dans le besoin de la société toute
entière qu’il soit mis fin aux discussions (H. De Page, Traité élémentaire de droit
civil, t. VII, éd. 1957, n° 1132 B, p. 1028).       Elle suppose le défaut d’exercice d’un
droit  pendant  un  délai  prolongé  (n° 1161  A  p. 1055-1056), une  sorte             de
provocation prolongée de la part de celui qui enfreint le droit d’autrui (n° 1191,
p. 1074). C’est pourquoi lorsque le droit est exercé, ou reconnu, la prescription
s’arrête.        On dit qu’elle est interrompue (n° 1161 A p. 1055-1056).        Ces actes
juridiques détruisent en effet la quiétude de celui qui était en train de prescrire
(n° 1166 p. 1061).          L’effet interruptif de la citation tient à la manifestation de
volonté que cet acte juridique implique, à l’intention du demandeur de faire
reconnaître en justice le droit menacé de prescription   (n° 1171, p. 1064).            Le
moyen    d’empêcher     que        l’écoulement du temps  crée   une             situation

R.G.N° 2008/AB/51.108                                        8e feuillet.
inattaquable, consiste dans une manifestation de volonté de celui dont le droit
est menacé (n° 1191, p. 1074).                          C’est pourquoi toute demande tendant à faire
reconnaître en justice le droit menacé est interruptive de prescription, même si
contrairement à la lettre de l’article 2244 du Code civil, elle n’est pas signifiée
au défendeur (n° 1172, pp. 1064-1065 ; par exemple, demande formulée en conclusions).
Et  c’est  pourquoi   aussi  la reconnaissance    de  la  dette  par  le                    débiteur
interrompt la prescription : la manifestation de volonté du créancier devient en
effet inutile dans ce cas (n° 1191, p. 1074).
En   disposant  que   la prescription   peut  être interrompue    par  une                    lettre
recommandée à la poste, la loi édicte en faveur de l’ONEm une règle qui
déroge au droit commun. Une telle règle est de stricte interprétation. Elle ne
déroge pas à l’institution de la prescription : l’effet interruptif de la lettre
recommandée tient à la manifestation de volonté que cet acte juridique
implique, de l’intention du créancier d’obtenir paiement de la créance.
La plupart des lois de sécurité sociale précisent d’ailleurs expressément que la
lettre recommandée interruptive de prescription est celle par laquelle le
créancier réclame paiement de sommes (article 16 §2 de l’arrêté royal n° 38 du 27
juillet 1967 organisant le statut social des travailleurs indépendants ; article 2 §1ᵉʳ de la loi du
12 novembre 1987 portant certaines dispositions en matière de cotisations de solidarité, de
cotisations de modération et de cotisations spéciales à charge des travailleurs indépendants       ;
article 120 des lois coordonnées du 19 décembre 1939 sur les allocations familiales des
travailleurs salariés ; article 36 §2 de l’arrêté royal n° 72 du 10 novembre 1967 relatif à la
pension de retraite et de survie des travailleurs indépendants ; article 21 §4 de la loi du 13 juin
1966 relative à la pension de retraite et de survie des ouvriers, des employés, des marins
naviguant sous pavillon belge, des ouvriers mineurs et des assurés libres ; article 29 §4 de la
loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l’intégration sociale, etc.)                ou par laquelle
l’institution de sécurité sociale notifie sa décision de récupération (article 16 §§2
et 3 de la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux personnes handicapées ; 44 §3 de
la loi du 3 juin 1970 relative à la prévention des maladies professionnelles et à la réparation
des dommages résultant de celle-ci ;          article 61 §3 de la loi relative à la sécurité sociale
d’outre mer, etc.)
8.
Suivant l’article 2226bis du Code civil, l’ONEm pouvait aussi réclamer en
justice le remboursement des allocations de chômage, dans les dix ans du 27
juillet 1998.
Elle ne l’a pas fait.
La convocation du 4 août 1998 n’a pas interrompu ce délai, d’abord parce que
l’article 7 §13 de l’arrêté-loi ni aucune autre disposition particulière ne règlent
la prescription de cette action en récupération de l’ONEm, ensuite parce que
la convocation n’est pas recommandée, enfin parce qu’elle ne contient pas de
sommation.
                             POUR CES MOTIFS

R.G.N° 2008/AB/51.108                                  9e feuillet.
                                       La COUR DU TRAVAIL
                           Statuant après un débat contradictoirement
Dit l’appel recevable et non fondé. Confirme le jugement du 16 mai 2008 du
Tribunal du travail de Bruxelles, en ce compris sur les dépens de première
instance.
Met à charge de l’ONEm les dépens d’appel, qui sont liquidés pour Madame
B. à 291,50 €.
Ainsi arrêté par :
Mᵐᵉ DELANGE M.             Conseillère présidant la chambre
M. GAUTHY Y.               Conseiller social au titre d’employeur
M. PARDON R.               Conseiller social au titre d’employé
Assistés de
Mᵐᵉ GRAVET M.              Greffière
PARDON R.                                   GAUTHY Y.
GRAVET M.                                   DELANGE M.
et prononcé à l’audience publique de la 8ᵉ chambre de la Cour du travail de
Bruxelles, le 18 novembre 2009, par:
GRAVET M.                                   DELANGE M.