            Expédition
Numéro de répertoire
2019 /                                                Délivrée à                   Délivrée à
                                      Expédition
Date du prononcé
30.1.2019                                             Le                           Le
                                                      € :                          € :
                                                      PC :                         PC :
Numéro de rôle
15/331/B
Matière:
Règlement collectif de dettes
Type de jugement :
Définitif
Difficultés (art. 1675/14, § 2, al. 3, C.J.)
Suspension d’une saisie (art. 1675/7,
§ 2, C.J.).
                                                      Tribunal du travail francophone de
                                                                  Bruxelles
                                                                21ème Chambre
                                             Jugement

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                      2ème page
                                   EN CAUSE DE :
Monsieur xxxx (N.N. xxxxx)
;
médié, comparaissant en personne ;
                                       ET DE :
    1.  Madame xxxx,
        xxxx,
        créancier intéressé à la procédure,
        comparaissant en personne et assisté de Me Thomas SCHREURS,
    2.  Union Nationale des Mutualités Socialistes (U.N.M.S.-F.M.S.B.),
        rue Saint-Jean, 32 à 1000 Bruxelles,
    3.  Cofidis S.A.,
        chaussée de Lille, 422A à 7501 Orcq,
    4.  Beobank S.A.,
        boulevard Général Jacques, 263G à 1050 Bruxelles,
    5.  Fiducre S.A.,
        avenue Marnix, 24 à 1000 Bruxelles,
    6.  Eos Aremas Belgium S.A. (ex Fimaser),
        rue Ravenstein, 60/ bte 28 à 1000 Bruxelles,
        créanciers, défaillants ;
                                ET EN PRESENCE DE :
Me Marie MABILLE, avocate,
dont le cabinet est établi avenue de Tervueren, 179 à 1150 Bruxelles,
médiateur de dettes ;
                           ****************************
En cette cause tenue en délibéré le 16.1.2019, le Tribunal prononce le jugement
suivant :
Vu la loi du 15.6.1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire ;
Vu les articles 1675/2 à 1675/19, C.J. ;
Vu les pièces de la procédure et notamment :

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                    3ème page
    -  l’ordonnance d’admissibilité du 18.6.2015 ;
    -  le jugement du 26.10.2015 homologuant un plan de règlement amiable ;
    -  le rapport annuel du médiateur du 3.7.2018, faisant état de difficultés ;
    -  la  requête  du  médiateur   sollicitant  le « rejet », reçue au  greffe      le
       19.10.2018 ;
L’ensemble des parties a été convoqué à l’audience publique du 5.12.2018 ; à cette
audience, la cause a été mise en continuation à l’audience du 16.1.2019.
Lors de cette dernière audience, le médiateur a été entendu en son rapport et le
médié en ses explications. Madame xxxx, assistée de son conseil, a été entendue en
ses dires et moyens.
Aucune autre partie n’a comparu.
Les débats ont été clos et la cause prise en délibéré.
I.     Objet de la demande
Dans sa requête du 18.10.2018, le médiateur demande au Tribunal d’ordonner la
levée de la saisie-arrêt exécution pratiquée entre les mains de l’employeur du
médié à l’initiative de la créancière d’aliments, Madame xxxx, et de ne pas mettre à
charge de la masse les frais liés à la saisie.
Le médiateur saisit ainsi le Tribunal d’une difficulté dans l’exécution du plan de
règlement amiable. La saisine du Tribunal se fonde sur l’article 1675/14, § 2, al. 3,
du  Code judiciaire. Le médiateur invite    le Tribunal à  veiller au respect       des
dispositions en matière de règlement collectif de dettes.
Madame     xxxx   fait  valoir une   créance   d’aliments   hors   concours,        née
postérieurement à l’admissibilité de Monsieur xxx (créance « post-admissibilité »),
et a dès lors la qualité de créancier intéressé à la procédure.
II.    Antécédents
Le 18.6.2015, Monsieur xxxx (le médié) a été admis à la procédure de règlement
collectif de dettes.
Actuellement, il travaille comme gardien de la paix à la Ville de Bruxelles. Il déclare
vivre seul. Il est « radié d’office » de son adresse actuelle depuis le 26.4.2018. Il a
expliqué, à l’audience, prochainement déménager dans un nouvel appartement à
Saint-Josse (pour un loyer équivalent), situé plus près de son travail et des
transports en commun.

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                       4ème page
Le 26.10.2015, le Tribunal a homologué un plan de règlement amiable prévoyant un
remboursement de 100% des créances en principal (15.980,87 euros, revu à
15.218,44 euros) en 7 ans (jusqu’au 17.6.2022). Ce plan a jusqu’ici été respecté.
Dans son rapport annuel du 3.7.2018, le médiateur a fait état de difficultés :
radiation d’office du médié depuis le 26.4.2018, condamnation par défaut à payer
des contributions alimentaires majorées (383 euros au lieu de 250 euros depuis
janvier 2018), absence de réaction du médié malgré relances.
Le jugement du 20.3.2018 du Tribunal de la Famille :
    -        dit que Monsieur xxx doit payer à Madame xxx une contribution alimentaire
       totale de 383 euros (à indexer) à dater du 1.1.2018 ;
    -  condamne chaque parent à 50% des frais extraordinaires.
Par courrier/requête du 18.10.2018, le médiateur a demandé de ramener la cause à
l’audience, pour les motifs suivants :
    -  le médié se désintéresse de la procédure, ne donne pas suite aux courriels,
       ne semble pas être transparent au niveau patrimonial ;
    -  il a été radié d’office et a été condamné par défaut par le Tribunal de la
       Famille ;
    -     il disposerait d’un train de vie agréable et partagerait les charges avec sa
                 compagne (selon les informations communiquées par l’ex-épouse, Madame
       xxx) ;
    -  le médiateur n’a pu vérifier ces informations faute de réaction du médié ;
    -          Monsieur xxx n’a pas contesté le jugement précité et n’a pas demandé de
           majorer le pécule de médiation alors que les contributions alimentaires ont
       augmenté de 133 euros par mois.
Eu égard à ces éléments, le médiateur invitait le Tribunal à mettre fin à la procédure
par un « rejet ».
A l’audience du 5.12.2018, l’affaire a été mise en continuation pour clarifier
plusieurs aspects : régularisation du domicile (radiation d’office), composition de
ménage, identification des sommes dues à titre d’aliments, sort de la saisie-arrêt-
exécution pratiquée par le créancier alimentaire.
Par courrier du 6.12.2018, le médiateur invitait le Greffe à convoquer la créancière
d’aliments, Madame xxx afin qu’il soit statué sur la levée de la saisie-arrêt-
exécution pratiquée par cette dernière entre les mains de l’employeur de Monsieur
xxx.
Le médiateur expose que cette saisie est contraire à l’article 1675/7, § 2, du Code
judiciaire, qui prévoit la suspension de toutes les voies d’exécution tendant au
paiement d’une somme d’argent pendant la procédure de règlement collectif de
dettes.

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                   5ème page
Le médiateur a écrit au conseil de Madame xxxx pour contester la saisie mais aussi
pour signaler que l’huissier ne tenait pas compte des contributions alimentaires que
Monsieur xxx avait continué à payer (240,78 euros par mois). Par même courrier, le
médiateur invitait l’huissier à suspendre la saisie, ce que ce dernier a refusé.
A l’audience du 16.1.2019, Madame xxxx, assistée de son conseil, a justifié la saisie
par l’absence de réaction du médié et du médiateur suite au jugement de
condamnation du 20.3.2018. Elle ne conteste pas que l’huissier a omis de tenir
compte des contributions qui ont continué à être payées par Monsieur xxxx (240,78
euros par mois).
Le médiateur explique avoir pris contact avec Monsieur xxxx après avoir été
contactée par le conseil de Madame xxx. Celui-ci n’a toutefois pas réagi, ce qui a
justifié le dépôt d’une requête en « rejet ».
Monsieur xxx expose ne pas avoir eu connaissance du jugement avant plusieurs
mois (la signification a été faite « à parquet » vu la radiation d’office), en raison
d’un  souci  de   réception  des   courriels  du  médiateur   (versés   dans  les
« indésirables »).
Le médiateur estime que les problèmes de communication avec le médié sont
résolus et elle ne sollicite plus le « rejet » de la procédure.
Elle maintient que la saisie est contraire au principe légal de la suspension des voies
d’exécution tendant au paiement d’une somme d’argent et sollicite que le Tribunal
ordonne la levée de cette saisie-arrêt (le cas échéant sous astreinte). Le médiateur
demande aussi au Tribunal de mettre les frais de saisie à charge du créancier
saisissant.
Monsieur xxxx paie actuellement sous toutes réserves la contribution alimentaire
suivant le montant auquel il a été condamné par le jugement du 20.3.2018. Le
pécule de médiation a été revu à la hausse à cette fin.
Madame xxxx et Monsieur xxx semblent par ailleurs en désaccord sur le montant
des frais extraordinaires à se partager. Le Tribunal du travail n’est toutefois
matériellement pas compétent pour régler leur litige sur ce point et n’est d’ailleurs
saisi d’aucune demande y relative.

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                    6ème page
III.   Discussion
1.     Principes
1.1.   La suspension des voies d’exécution
Suivant l’article 1675/7, §§ 1 et 2 du Code judiciaire (le Tribunal souligne) :
       « § 1er. Sans préjudice de l'application du § 3, la décision d'admissibilité fait
             naître une situation de concours entre les créanciers et a pour conséquence
               la suspension du cours des intérêts et l'indisponibilité du patrimoine du
       requérant.
                    Font partie de la masse, tous les biens du requérant au moment de la
           décision, ainsi que les biens qu'il acquiert pendant l'exécution du règlement
       collectif de dettes.
           L'effet des cessions de créance est suspendu jusqu'au terme, au rejet ou à la
              révocation du plan de règlement. De même, et sauf en cas de réalisation du
         patrimoine, l'effet des sûretés réelles et des privilèges est suspendu jusqu'au
       terme, au rejet ou à la révocation du plan.
                   § 2. Toutes les voies d'exécution qui tendent au paiement d'une somme
                 d'argent sont suspendues. Il en est de même pour les saisies pratiquées
       antérieurement   à  la décision  d'admissibilité. Ces dernières        conservent
       cependant leur caractère conservatoire.
       (…) ».
       Font donc partie de la masse, tous les biens du débiteur au moment de la décision
         d’admissibilité mais également les biens qu’il acquiert pendant la procédure de
           règlement collectif de dettes. La suspension des voies d’exécution tendant au
           paiement d’une somme d’argent vise ainsi l’ensemble du patrimoine du débiteur
         dont la situation est globalisée (F. GEORGES et V. GRELLA, « R.C.D., saisies et
  garanties : points de friction », in J. HUBIN et C. BEDORET, Le règlement collectif de
dettes, p. 106).
           Admettre que des procédures d’exécution interviennent pendant la procédure de
  règlement collectif de dettes mettrait en péril l’objectif légal de redressement de la
      situation financière du débiteur (idem et également J.-C. BURNIAUX, « Le créancier
post-admissibilité »,        in C. BEDORET (coord.), Le créancier face au RCD : la chute
d’Icare ?, p. 354).
Il peut ainsi être fait injonction à l’huissier instrumentant de restituer sur le compte
          de médiation les sommes qui auraient été irrégulièrement saisies, au mépris de
    l’article 1675/7, §§ 1 et 2 du Code judiciaire (voy. C. trav. Liège, 28.7.2014, R.G.
n°2013/AN/200, cité par J.-C. BURNIAUX, op. cit., p. 353).

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                         7ème page
Le créancier « post-admissibilité » n’est pas démuni en cas de défaillance du
débiteur. Il peut ainsi saisir le Tribunal du travail d’une demande de révocation1 de
la procédure, s’il établit que le médié a contracté fautivement de nouvelles
dettes (ce qui lui  est interdit pendant la procédure)    ; si cette demande          de
révocation est accueillie, il est mis fin à la procédure et les créanciers récupèrent
leur droit d’agir pour la partie non acquittée de leur créance (cf. article 1675/15 du
Code   judiciaire ; voyez, sur la  révocation  sollicitée par le créancier  « post-
admissibilité », J.-C. BURNIAUX, op. cit., pp. 355 et s.).
1.2.   La compétence matérielle du Tribunal du travail
Elle n’est pas contestée.
Le Tribunal du travail est compétent pour connaître des demandes relatives au
règlement collectif de dettes (art. 578, 14°, C.J.) et pour trancher les difficultés qui
surgissent dans cette procédure (art. 1675/14, § 2, al. 3, C.J.).
Le principe de la suspension des voies d’exécution est repris dans les dispositions
qui régissent le règlement collectif de dettes (article 1675/7, § 2, C.J.), pour
lesquelles le Tribunal du travail est déclaré compétent par le législateur.
F. GEORGES et V. GRELLA soutiennent en ce sens que « le tribunal du travail est
compétent pour connaître d’incidents suscités par la formalisation ou le maintien de
saisies conservatoires, de voies d’exécution, ou de tout autre mécanisme ayant pour
fin le paiement d’une obligation de somme », notamment pour lever toute forme de
saisie qui ne serait pas volontairement suspendue par son bénéficiaire (F. GEORGES
et V. GRELLA, « R.C.D., saisies et garanties : points de friction »,   in J. HUBIN et C.
BEDORET,              Le règlement collectif de dettes, pp. 97-98, également p. 95 et la
référence aux travaux préparatoires ; les auteurs s’appuient également sur le
principe général d’économie de procédure et la nécessaire exigence de célérité :
voy. la note sous Arr. Liège, 22.3.2018,            J.L.M.B., 18/338 ; voy. également F.
GEORGES    et  M.  RENTMEISTER,    « Deux   questions  relatives à la         compétence
matérielle du juge de saisies (…) », Le Pli juridique, juin 2018, pp. 31 et s. ; contra
Arr. Liège, 22.3.2018, J.L.M.B., 18/338).
2.     Application
2.1.   Suspension de la saisie
La  saisie-arrêt-exécution  pratiquée  par  Madame     xxxx  entre  les  mains        de
l’employeur de Monsieur xxx (l’ASBL BRAVVO-BRUXELLES AVANCE) est contraire à
l’article 1675/7, § 2, du Code judiciaire.
Il y a dès lors lieu d’ordonner la suspension de cette mesure.
1 Article 1675/15, § 1, 3°, C.J.

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                    8ème page
2.2.   Règlement des contributions alimentaires en souffrance (dette prioritaire)
Les droits du créancier alimentaire ne peuvent pas être négligés.
Le législateur a réservé un sort particulier au créancier d’aliments, prévoyant pour
ce dernier, à l’article 1675/7, § 3, une exception à l’interdiction de poser un acte
susceptible de favoriser un créancier.
Le Tribunal note (information communiquée à l’audience) que le médiateur a
désormais revu à la hausse, dans le budget du médié, le poste relatif à la
contribution alimentaire, que Monsieur xxxx paie actuellement « sous réserve » (vu
qu’il semble vouloir contester la majoration de la contribution alimentaire).
Cette majoration aurait dû intervenir dès la condamnation par le Tribunal de la
Famille.
Ceci n’a pu se faire dès lors que Monsieur xxxx, condamné par défaut, n’a pas
donné suite aux interpellations du médiateur de dettes.
Il n’en  demeure    pas  moins   que  la  créance  alimentaire  doit  être  réglée
prioritairement. Elle aurait dû être payée dès le 1er janvier 2018.
Le médiateur est dès lors invité à prélever sur le compte de la médiation le montant
nécessaire au règlement des contributions en souffrance depuis le 1er janvier 2018
(différentiel) et à verser la somme due au créancier d’aliments, le cas échéant en
assortissant ce versement d’une réserve si Monsieur xxx entend obtenir une
révision rétroactive de cette contribution alimentaire.
Le règlement des contributions alimentaires dues depuis le 1er  janvier 2018 rend
ainsi sans intérêt la poursuite de la voie d’exécution.
2.3.   Frais d’exécution
Si le créancier alimentaire a dû recourir à l’huissier (en dernier recours), c’est
essentiellement parce qu’il n’a pas reçu de réponse ni du médié ni du médiateur
suite à ses interpellations et ce, pendant plusieurs mois.
Le médiateur était lui-même dans l’impossibilité de donner suite puisqu’il ne
recevait plus aucune nouvelle de la part de Monsieur xxx, ce qui l’a d’ailleurs amené
à déposer une requête en « rejet » (suite à quoi Monsieur xxx a enfin réagi).
Les  difficultés sont   donc   liées  à  la  réaction  tardive   du  médié    (liée
vraisemblablement à sa radiation d’office).

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                           9ème page
La masse n’a pas à en supporter les conséquences et Madame xxx non plus.
Certes, le Tribunal estime que la saisie pratiquée est irrégulière (contraire à l’article
1675/7, § 2, C.J.).
Cependant, force est de constater que la question de savoir si une saisie reste
possible pour une créance alimentaire échue durant la procédure de règlement
collectif de dettes reste discutée (v. M.-C. BAUCHE, « Récupération d’aliments,
parcours du combattants », B.J.S., 2018-1, p. 613 et la référence en note 22).
Dans le contexte précité, la saisie pratiquée est certes irrégulière (à l’estime du
Tribunal), mais elle n’était pas abusive.
Cette démarche aurait pu être évitée si Monsieur xxx avait tenu le médiateur
informé du nouveau montant de la contribution alimentaire, auquel cas le budget
et le pécule de médiation auraient immédiatement été revus afin d’intégrer cette
dépense fondamentale, dans le respect du jugement du Tribunal de la Famille.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Après avoir entendu le médiateur de dettes en son rapport,
Statuant contradictoirement à l’égard de Madame xxx et de Monsieur xxx et par
défaut à l’égard des autres parties,
Constate que le médiateur de dettes renonce à sa demande de « rejet » et l’invite
dès lors à poursuivre sa mission,
Statuant sur la difficulté, en application de l’article 1675/14, § 2, al. 3, C.J., ordonne
la suspension de la saisie-arrêt-exécution pratiquée à l’initiative de Madame xxx, en
raison de sa contrariété à l’article 1675/7, § 2, du Code judiciaire,
Invite le médiateur de dettes à payer, par prélèvement sur le compte de médiation,
les contributions alimentaires échues depuis le 1er janvier 2018 et dues en vertu du
jugement du Tribunal de la Famille du 20.3.2018 et l’invite également, pour autant
que   de  besoin,  à  intégrer  cette  dépense   dans  le  tableau  des            charges
incompressibles  du  médié  (ce  dernier ayant  formulé  des  réserves quant            au
montant),
Rejette la demande de dire pour droit que les frais de saisie-arrêt-exécution ne
peuvent pas être mis à charge du médié, tout en précisant que ces frais ne peuvent
pas être mis à charge de la masse,

R.R. n° : 15 / 331 / B                                                 10ème page
Ainsi jugé et prononcé par la 21ème Chambre du Tribunal du travail francophone
de Bruxelles en audience publique du 30.1.2019 à laquelle était présent :
François-Xavier HORION, Juge,
assisté par Gaëlle LECLERCQ, Greffier
Le Greffier,                                     Le Juge,
Gaëlle LECLERCQ                                  François-Xavier HORION