                        R.G.N°46.022                                           1e feuillet
                                                                        1e feuillet.
Rep.N°
                                                   COUR DU TRAVAIL DE
                                                       BRUXELLES
                                                   ARRET
                        AUDIENCE PUBLIQUE DU 12 SEPTEMBRE 2007
  4e Chambre
                        Contrat d’emploi
                        Contradictoire
                        Définitif
                        En cause de:
                                     F. E., domiciliée à [xxx] ;
                                     Appelant au principal, intimé sur incident, représenté par
                                     Maître Vandeputte loco Maître Pétré, avocat à La Louvière ;
                        Contre:
                                     La S.A. ROYAL ARROW INTERNTIONAL, dont le siège
                                     social est établi à 2610 Wilrijk, Terbekehofdreef, 45 ;
                                     Intimée au principal, appelante sur incident, représenté par
                                     Maître J. Peeters loco Me H. Lange, avocat à Anvers ;

R.G.N°46.022                                                 2e feuillet
                                                      2e feuillet.
La Cour, après en avoir délibéré, prononce l’arrêt suivant :
Vu le Code judiciaire,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment    :
-     la requête d’appel reçue au greffe de la Cour du travail le 29 octobre
      2004, dirigée contre le jugement prononcé contradictoirement le 30
      juillet 2004 par la 1ᵉ chambre du Tribunal du travail de Nivelles,
-     la copie conforme du jugement précité, dont il n’est pas produit d’acte
      de signification,
-     les conclusions déposées en appel par la partie intimée le 1ᵉʳ avril 2005,
-     les conclusions déposées par la partie appelante le 29 juin 2006,
-     la fixation de la cause sur pied de l’article 747, §2du Code judiciaire à
      l’audience publique du 6 juin 2007,
-     les pièces déposées par les parties.
Les parties ont été entendues à l’audience publique du 6 juin 2007; la cause a
été mise en continuation à l’audience publique du 13 juin 2007. Les parties
ont comparu et ont plaidé à cette audience du 13 juin ; l’appelant a déposé une
note d’audience, avec l’accord de la partie intimée ; la cause a été prise en
délibéré.
I.O B J E T D E L’A P P E L
Par le jugement attaqué du 30 juillet 2004, le Tribunal du travail de Nivelles
déclare l’action recevable mais non fondée ; il déboute Monsieur E. F. de son
action et le condamne aux entiers dépens.
Par requête d’appel du 29 octobre 2004, développée en ses conclusions,
Monsieur E. F. interjette appel du jugement. Il demande à la Cour
-     de confirmer le jugement en ce qu’il dit la citation introductive
      d’instance valable et recevable ;
-     de réformer le jugement en ce qu’il l’a débouté de sa demande au fond
      et, faisant ce que les premiers juges auraient dû faire, condamner
      l’intimée à payer à l’appelant :
           -   4.090,80 euros bruts à titre d’indemnité compensatoire de
               préavis,
           -   les intérêts légaux et judiciaires sur cette somme, à dater de son
               exigibilité,
           -   les frais et dépens des deux instances, en ce compris les
               indemnités de procédure.
Par voie de conclusions déposées le 1ᵉʳ avril 2005, la société forme appel
incident ; elle demande la réformation du jugement en ce qu’il déclare la
citation introductive d’instance valable et recevable. Elle sollicite de déclarer

R.G.N°46.022                                                 3e feuillet
                                                      3e feuillet.
nulle la citation introductive du 21 mai 2001 et de déclarer l’action originaire
de l’appelant irrecevable, d’en débouter l’appelant et de le condamner aux
frais de l’instance.
II.FA I T S
Monsieur E. F. est entré au service de la S.A. Royal Arrow International
comme magasinier, le 2 mai 2000, dans le cadre d’un contrat de travail
employé, à temps plein, comprenant une clause d’essai de six mois (dossier
appelant, pièce 1). Le travail est effectué à Waterloo.
Par courrier recommandé du 7 novembre 2000, il est licencié immédiatement
pour motif grave. Le courrier (adressé en flamand et en français) est rédigé en
français comme suit : « Votre comportement intolérant et agressif culminant
aujourd’hui dans notre magasin nous oblige à une rupture de contrat de
travail immédiate et ceci pour faute grave.
Le fait que vous étiez en train de crier à nouveau et que vous étiez en train de
chasser les clients ne peut plus ! Votre comportement agressif répétitif n’est
pas un fait isolé : nous ne pouvons plus supporter votre attitude agressive non
plus. Vous humiliez et intimidez constamment vos collègues et surtout la
gérante du magasin qui est en plus enceinte, vous vous permettez d’insulter
d’une façon très grave notre administrateur délégué etc. Votre comportement
est asocial, agressif, et incompatible. Nous ne souhaitons donc plus vous voir
dans notre société avant que vous ne deveniez agressif à nouveau. Nous
n’hésiterons pas à un prochain incident d’appeler la gendarmerie. Le
décompte final (...) ».
Monsieur E. F. a contesté cette rupture dès le 9 novembre 2007.
III.PO S I T I O N E T M O Y E N D E S PA RT I E S
A.

   A p p e l   p r i n c i p a l
1.
Monsieur E. F. reproche au premier juge d’avoir considéré la lettre de rupture
suffisamment précise et que l’employeur apportait la preuve des fautes
justifiant un licenciement immédiat.
Il conteste que les faits soient suffisamment précisés pour permettre au juge
d’apprécier la pertinence du motif reproché et observe que ce n’est que dans
les conclusions que les témoignages ont permis de préciser ces faits.
Il conteste avoir crié et chassé les clients et replace la situation dans son
contexte, décrivant avoir revendiqué le droit aux congés annuels refusés par
son employeur ; cette contestation aurait débuté en octobre ; il affirme que
c’est l’employeur qui a crié ; il fait valoir que les attestations émanent de
personne proches de l’intimée, que deux témoignages ne sont pas datés et
n’ont été produits qu’après la citation ; il jette la suspicion que ces
témoignages ont été rédigés pour les besoins de la cause et conteste qu’ils
puissent être pris à titre de preuve.

R.G.N°46.022                                                 4e feuillet
                                                      4e feuillet.
Il conteste l’existence des fautes antérieures avancées par l’employeur,
observe n’avoir jamais reçu d’avertissement, produit des attestations
exprimant la satisfaction de clients. Il relève qu’il n’a pas été le seul à être
licencié.
Il réclame une indemnité compensatoire de préavis équivalente à trois mois,
sur la base d’une rémunération annuelle brute de 16.379,20 euros, soit une
indemnité de 4.094,80 euros (brut), rappelant que la loi impose que
l’employeur s’acquitte des charges sociales et fiscales. Il réclame les intérêts
légaux sur cette somme, à dater de son exigibilité.
2.
La société intimée expose que Monsieur E. F. est entré en service le 2 mai
2000 et qu’elle a dû constater très vite que l’appelant se comportait de
manière brutale et agressive à l’égard de ses collègues et de la clientèle. Le 7
novembre 2000, l’appelant a « tempêté avec tant de brutalité » que pour la
société, tout collaboration professionnelle était devenue immédiatement et
définitivement impossible.
Sur le fond, elle se réfère au courrier de licenciement, aux attestations de trois
clients, et estime que la faute est établie. Elle estime que l’exposé relatif au
désaccord sur les jours de congé n’est pas pertinent in casu ; elle fait valoir
que la loi donne suffisamment de possibilités à un travailleur de faire valoir
ses droits et que la manière d’exprimer en public des insultes et menaces à
l’adresse de l’employeur et d’un collègue ne constitue pas un moyen légal de
régler les litiges.
Elle conteste que la véracité des témoignages puisse être mise en doute, les
personnes s’étant présentées spontanément.
Elle soutient que la lettre de licenciement est suffisamment précise et met en
doute les attestations produites par l’appelant.
Subsidiairement, elle observe qu’elle ne peut être tenue de payer que la partie
nette de l’indemnité.
B.

  A p p e l   i n c i d e n t
La partie intimée oppose à l’action de l’appelant que la citation originaire est
nulle, de nullité absolue ; elle invoque la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des
langues et l’article 862 du Code judiciaire et constate que la citation contient
une mention en néerlandais à savoir l’inscription au registre du commerce
« RC Antwerpen », en telle sorte que l’exploit est un acte bilingue. Elle
soutient que la dénomination légale de Antwerpen en français est Anvers, et
invoque l’arrêté royal du 24 juin 1988 déterminant l’orthographe du nom des
communes
La partie appelante oppose au moyen de nullité de la citation, d’une part,
l’argumentation du premier juge, selon lequel cette mention ne rend pas l’acte

R.G.N°46.022                                                            5e feuillet
                                                               5e feuillet.
bilingue, et d’autre part, le fait que l’usage d’une traduction « Anvers » dans
l’arrêté précité ne confère pas à cette traduction la valeur d’une dénomination
légale.
IV.DI S C U S S I O N
1.
Le dossier ne contient pas d’acte de signification du jugement et les parties
n’en font pas état; l’appel principal, introduit dans les formes et délais légaux,
est recevable. Ce n’est pas contesté. (B)
L’appel incident est également recevable. (A)
A.

   A p p e l   i n c i d e n t








                             :  v a l i d i t é   d e   l a   c i t a t i o n   i n t r o d u c t i v e
d’i n s t a n c e
2.
Par appel incident, l’employeur met en cause, comme en première instance, la
validité de la citation originaire au regard de la loi sur l’emploi des langues.
3.
L'article 862 du Code Judiciaire prévoit que le juge prononce la nullité de la
procédure en cas de non-respect des règles d'emploi des langues en matière
judiciaire.
En l’espèce, la citation est rédigée dans la langue de la procédure, à
l’exception de la ville auprès de laquelle la société intimée est inscrite au
registre de commerce. La citation mentionne cette ville dans la langue de la
localité.
Le fait que la citation mentionne, pour identifier la personne morale
destinataire de la citation, la ville d’inscription au registre du commerce selon
sa dénomination légale dans la langue de cette localité ( « Antwerpen » ) au
lieu de sa traduction dans la langue de la procédure (A.R. du 24 juin 1988               :
« Anvers »), n’entraîne pas la nullité de la citation.
L’appel incident de la S.A. Royal Arrow International doit être déclaré non
fondé.
B.

   A p p e l   p r i n c i p a l








                                 :  i n d e m n i t é   d e   p r é a v i s
1.quant à la validité du licenciement pour motif grave
4.
Le courrier de licenciement invoque à titre de motif grave le comportement
agressif de Monsieur E. F. qui aurait culminé lors d’un incident du même jour
(le 7 novembre). L’incident est décrit comme des cris, qui auraient chassé les
clients.
        a. Précision des motifs

R.G.N°46.022                                                 6e feuillet
                                                     6e feuillet.
5.
Le courrier mentionne comme motif grave « un comportement agressif
répétitif » « non isolé », « vous humiliez et intimidez constamment vos
collègues » ou « vous vous permettez d’insulter d’une façon très grave » ou
« votre comportement est asocial, agressif et incompatible » ; aucun de ces
éléments n’est suffisamment précis pour pouvoir permettre à son destinataire
d’être informé de l’ensemble des faits qui lui sont reprochés et pour permettre
au juge de vérifier et d’apprécier le caractère grave du motif invoqué :
-     Monsieur E. F. est accusé d’avoir proféré des insultes, sans que la
      nature de ces injures n’aient été précisées dans la notification ;
-     la référence à un comportement intolérant, agressif, asocial, n’est pas
      précise ;
-     aucune précision non plus quant aux attitudes humiliantes ou
      intimidantes ;
-     la « répétition » des faits est invoquée, sans préciser de quels faits il
      s’agit.
6.
L’existence d’un incident survenu le 7 novembre n’est pas contestée par
Monsieur E. F. ; mais il en conteste le déroulement et affirme que c’est
l’employeur qui a crié.
Ce fait est établi et suffisamment précis.
       b. gravité des motifs
7.
Il résulte de deux témoignages concordants produits par l’employeur que
l’incident du 7 novembre était suffisamment gênant et bruyant pour amener
la clientèle à quitter le magasin (dossier employeur, pièces 1 et 2).
Cependant, à supposer même que l’incident soit dû à Monsieur E. F. et que
son comportement ait été non conforme à ce que doit être tout homme
raisonnable placé dans les mêmes conditions   :
-     tout comportement fautif n’est pas pour autant constitutif d’un motif
      grave de licenciement. Pour qu’il y ait motif grave, il faut que la faute
      soit telle qu’elle rende immédiatement impossible la poursuite des
      relations contractuelles ; le caractère grave du motif doit être apprécié
      selon les circonstances propres à la cause ;
-     les éléments dont la Cour dispose permettent de mettre en doute
      l’innocence du comportement de l’employeur, celui-ci ayant refusé à
      plusieurs reprises d’accorder à Monsieur E. F. les congés auxquels il
      avait droit ;
-     le motif grave décrit dans le courrier de licenciement est lié à l’existence
      d’un comportement agressif de manière répétée, voire un comportement
      constamment agressif (« voortdurend »)   ;
-     dans le cas présent, la Cour observe que le caractère répétitif d’une telle
      attitude, outre qu’il n’a pas été précisé et étayé dans le courrier de
      licenciement, n’est pas établi. Ainsi, il est étonnant que l’employeur

R.G.N°46.022                                                7e feuillet
                                                     7e feuillet.
      soutienne qu’il avait noté « très vite » un tel comportement agressif,
      alors qu’une clause d’essai était insérée dans le contrat (six mois) et que
      l’employeur pouvait mettre aisément fin au contrat si l’attitude de
      l’employé ne lui convenait pas ; par ailleurs, et surtout, aucun
      avertissement n’a été envoyé à l’appelant.
8.
En conclusion, même à supposer que l’incident du 7 novembre puisse être
imputé à Monsieur E. F. comme étant un comportement fautif, cet incident,
seul élément précis du courrier de licenciement et seul élément reproché qui
soit établi, ne suffit pas compte tenu des circonstances propres à la cause, pour
justifier un licenciement pour motif grave au sens de l’article 35 de la loi du 3
juillet 1978.
2.Quant à l’indemnité de préavis
9.
Monsieur E. F. réclame 4.090,80 euros bruts à titre d’indemnité
compensatoire de préavis, à majorer des intérêts légaux et judiciaires sur cette
somme.
L’employeur y oppose ne pouvoir être condamné qu’à la partie nette de
l’indemnité.
10.
Vu l’absence de motif grave justifiant le licenciement immédiat, une
indemnité compensatoire de préavis est due à Monsieur E. F..
Avec l’appelant, la Cour rappelle que l’indemnité compensatoire de préavis à
payer par l’employeur est un montant brut, étant entendu qu’il appartient à
l’employeur d’effectuer correctement sur ce montant brut les retenues sociales
et fiscales imposées par la loi.
Pour le surplus, l’indemnité réclamée (trois mois, 4.090,80 euros bruts) n’est
pas contestée et doit être allouée.
Les intérêts légaux sont dus sur cette somme, à dater de la rupture (7
novembre 2000).



                            PAR CES MOTIFS,

R.G.N°46.022                                              8e feuillet
                                                   8e feuillet.
                        LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant après un débat contradictoire,
Reçoit les appels principal et incident,
Dit l’appel principal fondé,
       Réforme le jugement en ce qu’il déboute Monsieur E. F. de sa
       demande d’indemnité compensatoire de préavis,
       Statuant à nouveau,
       Condamne la S.A. Royal Arrow International à payer à Monsieur E. F.
       à titre d’indemnité de rupture l’équivalent net de la     somme de
       4.090,80  euros   (montant   brut), étant entendu  qu’il incombe   à
       l’employeur d’effectuer les retenues sociales et fiscales légalement
       imposées,
       Condamne la S.A. Royal Arrow International à payer à Monsieur E. F.
       les intérêts légaux et judiciaires sur ce montant brut, depuis la date de
       la rupture,
Dit l’appel incident non fondé,
       En déboute la S.A. Royal Arrow International,
Met les dépens des deux instances à charge de l’intimée, liquidés pour
l’appelant à ce jour aux sommes de :
-    101,68 Euros étant les frais de citation
-    205,26 Euros étant l’indemnité de procédure de première instance
-    285,57 Euros étant l’indemnité de procédure d’appel.



       Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la quatrième chambre
de la Cour du Travail de Bruxelles en date du 12 septembre deux mille sept où
étaient présents :
A. SEVRAIN, Conseiller

R.G.N°46.022                                           9e feuillet
                                                 9e feuillet.
O. VAN WAAS, Conseiller social au titre d'employeur
Monsieur R. FRANCOIS, conseiller social au titre d'employé, étant
légitimement empêché à la prononciation de l’arrêt au délibéré duquel il a
participé dans les conditions prévues par l’article 778 du Code judiciaire, il est
remplacé pour cette prononciation par Monsieur R. PARDON, conseiller social
au titre d'employé, désigné à cet effet par ordonnance de Madame le Premier
Président datée du 12 septembre 2007
Ch. EVERARD, Greffier adjoint principal
R. PARDON                               O. VAN WAAS
Ch. EVERARD                             A. SEVRAIN