                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/1
                                                                                                       C.09.0443.F
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0039.F
IMMO ALPHA 80, société privée à responsabilité limitée en liquidation, dont
le siège social est établi à Erquelinnes, rue Albert 1 er, 265, représentée par son
liquidateur,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

B.P. BELGIUM,  société anonyme dont le siège social est établi à Anvers
(Berchem), Uitbreidingstraat, 60‑62,
défenderesse en cassation.

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/2
                                                                                                       C.09.0443.F
N° C.09.0443.F
ALDI,  société anonyme dont le siège social est établi à Gembloux, Parc
Crealys,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Michel Mahieu, avoc at à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile,

contre

1.   IMMO ALPHA 80,  société privée à responsabilité limitée en liquidation,
     dont le siège social est établi à Erquelinnes, rue Albert 1er, 265, représentée
     par son liquidateur
     défenderesse en cassation,
     représentée par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont
     le cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection
     de domicile,

2.   B.P. BELGIUM,  société anonyme dont le siège social est établi à Anvers
     (Berchem), Uitbreidingstraat, 60‑62,
     défenderesse en cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Les pourvois en cassation sont dirigés contre les arrêts rendus les
8 janvier et 10 septembre 2008 par la cour d’appel de Mons.
        Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

                              3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/3
                                                                                                       C.09.0443.F
II.     Les moyens de cassation
        À l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.09.0039.F, la demanderesse présente un moyen libellé dans les termes
suivants :
        Dispositions légales violées
        -   articles 555, 861, 862, 1134, 1135, 1165 à 1167, 1235, 1375 à
1377, 1381, 1583, 1599, 1634, 1635 et 1673 du Code civil ;
        -   articles 5, 17, 18, 19 et 1138, spécialement 3°, du Code judiciaire ;
        -   article 103 de la loi du 18 avril 1851, dite loi hypothécaire ;
        -  principe général du droit re         latif aux impenses, consacré
notamment par les articles 861, 862, 1375, 1381, 1634, 1635, 1673 du Code
civil et 103 de la loi hypothécaire ;
        -   principe général du droit aux term es duquel nul ne peut s’enrichir
sans cause au détriment d’autrui, cons acré notamment par les articles 1235,
1376 et 1377 du Code civil.

        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir relevé, par les motifs de l'arrêt interlocutoire du
4 décembre 2001 :
        a) que, par acte sous seing privé    du 6 mai 1991, la défenderesse a
vendu à la demanderesse, au prix de 2.850.000 francs, un terrain d'une
contenance de 4.705 m 2 sis à …, le transfert de propriété du bien vendu étant
différé jusqu'à la signature de l'acte authentique, lequel n'a cependant jamais
été reçu,
        b) que la demanderesse a construit un immeuble commercial sur ce
terrain, les travaux étant réalisés par la  Société mosane de construction (en
abrégé S.M.C.), société anonyme, pour un coût de 15.541.812 francs, à la suite

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/4
                                                                                                       C.09.0443.F
desquels la S.M.C. a tiré plusieurs    factures sur la demanderesse, jusqu’à
concurrence de ce montant, lesquelles sont demeurées impayées et ont été
l'objet de jugements de condamnation provisionnelle de la demanderesse par le
tribunal de commerce de Charleroi,
       c) que, par le jugement dont appel, le tribunal de commerce de
Charleroi a prononcé la résolution du compromis de vente du 6 mai 1991 aux
torts et griefs de la demanderesse,
       d) que, « le 8 septembre 1998, (Aldi Gembloux, société anonyme, la
S.M.C. et la défenderesse) ont conclu  une transaction en vertu de laquelle la
société Aldi Gembloux s'est engagée à acheter le terrain litigieux et l'immeuble
érigé sur celui-ci à la (défenderesse), à charge pour cette dernière
d'indemniser la Société mosane de cons truction pour les travaux réalisés par
celle-ci » et que, « par acte authentique passé le 30 décembre 1999, (Aldi
Gembloux) a effectivement acheté à la     (défenderesse) le terrain litigieux et
l'immeuble érigé sur celui-ci pour le prix de 15.234.876 francs »,
       e) que l'arrêt interlocutoire du 4 décembre 2001 a notamment confirmé
la décision du premier juge de prononcer la résolution judiciaire du
compromis de vente du 6 mai 1991, mais aux torts réciproques des parties,

       le second arrêt attaqué, statuant sur la demande nouvelle formée par la
demanderesse notamment contre la défe      nderesse par conclusions déposées
devant la cour d'appel le 8 février      2001, demande nouvelle que l'arrêt
interlocutoire du 4 décembre 2001 avait dite recevable, en condamnation de la
défenderesse au paiement de la somme en principal de 15.541.812 francs
(385.271,46 euros), étant le montant des factures tirées sur la demanderesse
par la S.M.C., sur le fondement de         l'article 555 du Code civil et,
subsidiairement, des théories des impenses  et de l'enrichissement sans cause,
déboute la demanderesse de cette demande par les motifs suivants :
       « Discussion
       A. Quant à la demande nouvelle de la (demanderesse) dirigée contre la
(défenderesse) et relative à l'indemnis ation des constructions érigées sur le
terrain litigieux

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/5
                                                                                                       C.09.0443.F
        Par son arrêt du 8 janvier 2008, la cour [d’appel] s'est posée la
question de savoir si la (demanderesse) pouvait encore introduire sa demande
d'indemnisation à l'encontre de la      (défenderesse) pour les constructions
érigées sur le terrain vendu, alors que cet  te dernière n'était plus propriétaire
de ce terrain au moment de l'introduction de cette demande ;
        Pour rappel, la demande de la (demanderesse) dirigée contre la
(défenderesse) est fondée successivement sur l'article 555 in fine du Code civil,
sur l'article 555 initio, sur la théorie des impenses et sur la théorie de
l'enrichissement sans cause ;
        1.  Quant à l'application de l'article 555 du Code civil
        Jacques Hansenne indique, à juste titre, à ce sujet, que : ‘Si le fonds
principal fait l'objet d'une transmissio   n avant que ne soient réglées les
indemnités dues au constructeur, à qui incombe le paiement de celles-ci ? ...
Pour Laurent, c'est sans doute l'ancien propriétaire, dont la chose a été
améliorée, qui doit en définitive payer l'indemnité. Cela ne suffirait cependant
pas pour conclure que c'est contre lui que la demande doit nécessairement être
formée. Cette distinction entre l'obligation et la contribution à la dette nous
paraît judicieuse. La philosophie de l'article 555 semble en effet impliquer que
le constructeur puisse en tous cas s'adr  esser de façon directe à celui qui est
propriétaire du sol au moment où éclate le  conflit né de l'accession. On ne voit
point qu'il doive tenir compte du fait qu'entre l'époque de la construction et le
moment de la naissance du litige, le bien principal ait fait l'objet d'une ou de
plusieurs mutations successives auxquelles  il est étranger. Telle est la position
de notre Cour suprême, dans l'hypothèse où les travaux ont été édifiés, avant la
cession du fonds, par un locataire. Selon elle (Cass., 23 avril 1965, R.C.J.B.,
1966, 51, et note R. Kruythof), « en cas de vente du bien loué pendant le cours
du bail, et même si l'acte de vente ne contient, à cet égard, aucune stipulation
au profit du preneur, c'est en tout cas l'acquéreur et non le bailleur originaire
qui est tenu de l'indemnité du chef des plantations, constructions et ouvrages
faits par le preneur antérieurement à la   vente, s'il désire les conserver, et ce
parce que tant le droit d'accession réglé par l'article 555 du Code civil que
l'action fondée sur l'enrichissement s  ans cause ne peuvent être exercés qu'à
l'expiration du bail et que c'est l'acquéreur qui est à ce moment aux droits du

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/6
                                                                                                       C.09.0443.F
bailleur originaire ». L'acquéreur, ajoute la Cour de cassation, a cependant un
recours contre le vendeur, si celui-ci ne lui a pas révélé, au moment de
l'aliénation, que les constructions et pl antations n'étaient pas la propriété du
vendeur et si, dans cette ignorance, l'ac quéreur n'a pas usé des droits que lui
confèrent la loi ou le bail. Cette solution nous paraît pouvoir être étendue à
tous les cas où la transmission du bien a précédé la naissance du litige relatif à
l'indemnisation du constructeur, quelle que soit la qualité de celui-ci’ (J.
Hansenne, Les biens, tome II, n°       750 ; dans le même sens, R. Derine,
Beginselen van Belgisch Privaatrecht, V, Zakenrecht, Deel I, B, 1042, et F.
Van Neste, Natrekking, Onroerend Goed in de Praktijk, 1996, I, G.3-10,
1966) ;
       Il est vrai que l'enseignement de la Cour de cassation concerne des
travaux réalisés par un locataire, qui  ne peuvent faire l'objet d'une accession
qu'à l'expiration du bail, ce qui justifie que la demande d'indemnisation ne peut
être introduite que contre le propriétaire du bien loué au moment de
l'expiration du bail ;
       Ainsi, en cas de cession du bien en cours de bail, la demande
d'indemnisation du locataire, fondée su r l'article 555 du Code civil, ne peut
être exercée que contre cet acquéreur ;
       Il faut ensuite se demander si la s ituation des autres constructeurs doit
être appréhendée de la même manière que celle du locataire, eu égard au fait
que l'accession de leurs travaux n'est pas spécialement instantanée ;
       À ce stade, il convient de distinguer la situation du possesseur de bonne
foi (article 555 in fine du Code civil), qui ne peut se voir imposer la démolition
de ses travaux, et celle de tous les      autres constructeurs, notamment le
possesseur de mauvaise foi, qui sont  subordonnés au choix du propriétaire du
terrain, sur lequel ont été érigées les constructions, qui peut, soit retenir ces
constructions moyennant une indemnisation, soit obliger le tiers constructeur à
les enlever (article 555 initio du Code civil) ;
       En effet, l'accession n'est instantanée dès l'incorporation des matériaux
que dans l'hypothèse où le constructeur est de bonne foi, ce qui signifie que,

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/7
                                                                                                       C.09.0443.F
pour le constructeur de mauvaise foi, cette accession est différée jusqu'au
moment où le propriétaire aura levé son option ;
       Ainsi, Jacques Hansenne précise à ce sujet
                                                   : ‘Il reste cependant à
mentionner l'opinion de De Page et Dekkers, dont l'influence reste importante
sur les juristes, théoriciens et praticie  ns, de notre pays. Selon ces éminents
auteurs, l'accession s'opère en droit dès le moment où elle se réalise en fait. En
d'autres termes, l'accession est en princi   pe instantanée : elle joue dès le
moment de l'incorporation. Cependant, toujours selon ces auteurs, la règle ne
vaut pleinement que dans trois hypothèses : […] c) l'accession artificielle
résultant d'ouvrages faits sur le fonds d'autrui par le possesseur de bonne foi,
ouvrages dont le propriétaire du fonds      ne peut demander la suppression
(article 555 in fine) et qui lui sont par conséquent acquis d'office. Au contraire,
l'accession n'est pas instantanée : a) en cas d'accession artificielle résultant
d'ouvrages faits sur le fonds d'autrui par  tout autre qu'un possesseur de bonne
foi car, en pareil cas, le propriétaire du sol a une option : l'accession ne jouera
qu'au moment où le propriétaire décide de  conserver les ouvrages. On ne voit
pas en effet pourquoi cette décision aurait un effet rétroactif’ (J. Hansenne, Les
biens, tome I, n° 512) ;

       Il faut en conclure que ce n'        est que dans l'hypothèse où la
demanderesse peut se targuer d'être un constructeur de bonne foi que
l'accession a lieu instantanément, contra  irement au cas visé par la Cour de
cassation ;
       À défaut, c'est-à-dire si la demanderesse est un constructeur de
mauvaise foi, l'accession n'a pas été automatique, comme dans le cas visé par
la Cour de cassation, et son enseignement doit s'appliquer tel que cela sera
précisé ci-après ;
       Il reste donc, en l'espèce, à déterminer si la demanderesse peut ou non
se targuer d'être un constructeur de bonne foi ;
       Pour Jacques Hansenne, le possesseur de bonne foi est ‘celui qui
possède en vertu d'un titre translatif dont il ignore les vices’ (J. Hansenne, Les
biens, tome II, n° 706) ;

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/8
                                                                                                       C.09.0443.F
       À supposer que le compromis de vente conclu entre la demanderesse et
la défenderesse doive être considéré   comme un acte translatif, nonobstant la
clause différant le transfert de propriété à la date de la passation de l'acte
authentique (article 6), il reste à déterminer si la demanderesse peut être
considérée comme étant on non de bonne foi ;
       ‘Pour être de bonne foi, le possesseur doit ignorer les vices de son titre,
c'est-à-dire la raison pour laquelle il  n'est pas le propriétaire du fonds sur
lequel se réalisent les ouvrages’ (J. Hansenne, Les biens, tome II, n° 707) ;
       En l'espèce, la demanderesse ne peut pas soutenir qu'elle se croyait
propriétaire du fonds sur lequel elle     a effectué ses travaux puisque l'acte
authentique n'était pas passé et que le    transfert de propriété n'avait pas eu
lieu ;
       Il importe peu de savoir que c'est la résolution judiciaire, qui a suivi la
réalisation des travaux, qui serait à l'origine du non-transfert définitif de
propriété ;



       Cette évidence n'empêche pas qu'au mo ment des travaux, il existait une
autre cause ayant fait obstacle provisoi rement au transfert de propriété, étant
la clause de réserve de propriété, connue de la demanderesse et reprise à
l'article 6 du compromis de vente ;
       Ainsi, il est établi que la demanderesse, au moment où elle a effectué
ses travaux, n'ignorait pas qu'elle n'était pas propriétaire du fonds sur lequel
elle a érigé ses constructions, de telle   sorte qu'elle ne peut, en aucun cas,
prétendre avoir été un constructeur de bonne foi et invoquer l'application de
l'article 555 in fine du Code civil ;
       Il reste à analyser la question de savoir contre qui le constructeur de
mauvaise foi doit agir, sur la base de l'  article 555 initio du Code civil, pour
réclamer une indemnisation ;
       À cet égard, l'article 555 initio pr   écise que c'est le propriétaire du
fonds sur lequel les constructions ont été érigées qui dispose d'une option

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/9
                                                                                                       C.09.0443.F
consistant à pouvoir retenir les travaux  en les indemnisant ou obliger le tiers
constructeur à les enlever ;
        Il ne se conçoit pas, en cas de procédure en indemnisation introduite
par un constructeur de mauvaise foi, que le vendeur du fonds comprenant les
constructions, qui n'est plus propriétaire  de celui-ci, puisse encore bénéficier
de cette option au détriment de l'acquéreur qui, lui, ne pourrait plus bénéficier
de ladite option ;
        Cette option constitue, à n'en point douter, un accessoire de la chose
vendue qui, conformément à l'article 1615     du Code civil, est cédé, lors de la
vente, avec la chose vendue ;
        ‘Les accessoires visés par l'article 1615 sont donc les éléments
matériels ou juridiques qu'il faut considérer comme indivisibles ou
inséparables de la chose’ (De Page, tome IV, 3     e édition, n° 99, 3°). ‘Sont de
tels accessoires […], l'action en garantie d'éviction, en garantie des vices
cachés ou en garantie décennale appartenant au vendeur contre son propre
vendeur ou le constructeur’ (L. Simont, J.  De Gavre et P.-A. Foriers, ‘Examen
de jurisprudence. Les contrats spéciaux (1981-1991)’, R.C.J.B., 1995, n° 35,
p. 168) ;
        Au même titre que les droits de créance précités, il convient de
considérer, pour respecte   r l'article 555 du Code civil, que le vendeur a
également cédé son droit d'option visé par cet article en ce qui concerne les
constructions érigées, par un tiers, sur le bien vendu ;
        Si l'option n'a pas été levée par le vendeur, antérieurement à la vente, il
importe peu que le tiers soit ou non un locataire puisque, dans les deux cas, au
moment de l'action du tiers constructeur, le propriétaire dispose encore de son
droit d'option ;
        Dans l'hypothèse d'un locataire, le vendeur n'a pas pu lever l'option si
la vente a eu lieu avant l'expiration du bail, alors que, dans le cas d'espèce, la
solution est la même uniquement s'il est  avéré que le vendeur n'a pas levé cette
option, ce qu'il aurait pu faire ;
        Ainsi, il a été dit, en matière de garantie décennale, que ‘la Cour de
cassation, qui, dans son arrêt du      5 décembre 1980 (Pas., 1981, I, 398),

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/10
                                                                                                       C.09.0443.F
rattachait expressément la solution à l'article 1615 du Code civil, a, à propos
de la transmission d'une action en garantie décennale à l'occasion de la vente
d'un immeuble, apporté une nuance intéressante à sa doctrine en précisant
que, si la vente intervenait alors que le  vendeur avait déjà intenté l'action en
garantie, cette action reste dans son patrimoine à moins que les conditions de
la vente ou un acte distinct ne prévoient la cession de cette action à l'acheteur
(Cass., 15 septembre 1989, Pas., 1990, I, 65,  et la note Herbots)’ (L. Simont, J.
De Gavre et P.-A. Foriers, ‘Examen de jurisprudence. Les contrats spéciaux
(1981-1991)’, R.C.J.B., 1995, n° 57, p. 207) ;
        En l'espèce, il faut donc apprécier si (la défenderesse) a levé cette
option antérieurement à la vente de son terrain à la société Aldi ;
        Comme le dit le professeur Hanse    nne, ‘d'abord, il paraît évident que
celui qui a manifesté clairement sa «
                                      préférence
                                                » pour le maintien des
constructions et ouvrages ne peut, ul   térieurement, revenir sur sa décision
                                                                                ;
ensuite, ce choix en faveur de l'indemnisation peut résulter d'une renonciation
tacite (pour autant qu'elle soit certaine  ) au droit d'exiger la démolition’ (J.
Hansenne, Les biens, tome II, n° 745) ;
        Ce n'est pas parce que la (défenderesse) a vendu le terrain et les
constructions litigieuses à la société Aldi en précisant que celles-ci lui
appartenaient par accession qu'elle aurait forcément levé l'option en
renonçant à exiger la démolition desdites constructions ;
        Le seul fait que le compromis de vente fait état de ce que les
constructions appartiennent à la (défenderesse) par droit d'accession ne veut
pas dire qu'il y a eu automatiquement levée de l'option mais peut-être
simplement que celle-ci était encore maître, jusqu'à la vente, du sort à réserver
à ces constructions construites sur son  terrain (accession virtuelle transmise à
l'acquéreur) ;
        Il est, par ailleurs, intéressant de   relever qu'à l'article 2 de l'acte
authentique de vente du 30 décembre 199 9, la (défenderesse) a déclaré vendre
le terrain sous toutes les garanties ordi naires et les constructions sans aucune
garantie ;

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/11
                                                                                                       C.09.0443.F
        La convention transactionnelle du 8 septembre 1998, conclue entre la
(défenderesse), la société Aldi et la société S.M.C., aux termes de laquelle la
(défenderesse) a payé les factures de l’  entrepreneur de ces constructions, ne
prouve pas une quelconque position de        celle-ci par rapport à l'option de
l'article 555 du Code civil mais a eu uniquement pour finalité de débloquer la
situation en permettant l'achat du bien par la société Aldi, sans blocage de
l'entrepreneur, la société S.M.C. ;
        Par ailleurs, c'est à tort que la (demanderesse) précise que la société
Aldi ne serait pas la bénéficiaire de ses constructions puisque, au contraire,
c'est elle qui a repris la propriété     du terrain où sont      érigées lesdites
constructions et qu'elle est susceptibl  e, le cas échéant, de réclamer à son
vendeur les éventuelles indemnités qu'elle aurait dû verser ;
        Il résulte de ce qui précède que c'est à tort que la (demanderesse) a
diligenté sa demande à l'encontre de (la défenderesse) ;
        La cour [d’appel] considère ainsi que le constructeur de mauvaise foi
ayant construit sur le bien d'autrui ne pe ut agir que contre le propriétaire de
ce bien au moment où il intente son action, sauf à démontrer, ce qui n'est pas le
cas en l'espèce, que le vendeur aurait préalablement à la vente levé l'option
visée à l'article 555 initio du Code civil ;
        2.  Quant aux théories des impenses et de l'enrichissement sans cause
        La même solution doit prévaloir également dans l'hypothèse où il
faudrait appliquer la théorie des impenses ou celle de l’enrichissement sans
cause puisque c'est le patrimoine de la société Aldi qui s'est enrichi de la
valeur des constructions ;
        Il n'est d'ailleurs pas possible de faire droit à la théorie de
l'enrichissement sans cause compte tenu de son caractère subsidiaire et du fait
que la cour [d’appel] n'a pas analysé sur le fond les moyens invoqués par la
(demanderesse) sur la base de l'article 555 initio du Code civil, cette action
n'étant pas dirigée contre l'acquéreur, la société Aldi ;
        Partant, la cour [d’appel] considère comme non fondée la demande
nouvelle de la (demanderesse) dirigée co     ntre la (défenderesse) et relative à
l'indemnisation des constructions érigées sur le terrain litigieux, tout en disant,

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/12
                                                                                                       C.09.0443.F
d'ores et déjà, que la (demanderesse      ) doit être déclarée constructeur de
mauvaise foi ».
        En substance, ces motifs peuvent être résumés comme suit :
        a) Retenant l'enseignement de l'arrêt de la Cour du 23 avril 1965,
l'arrêt relève que, lorsque des construc tions ont été érigées sans droit par un
locataire et que le bien a été ultérieure ment vendu par le propriétaire, l'action
en défraiement du locataire, fondée sur l'article 555 du Code civil, doit être
intentée contre l'acquéreur, propriétaire du bien loué et aux droits et
obligations du vendeur, bailleur originaire ;
        b) Sans doute, relève l’arrêt, en es  t-il ainsi au motif que l'acquisition
par le bailleur des constructions érigée   s par voie d'accession n'est réalisée
qu'à l'expiration du bail (entre-temps, le locataire est en droit d'enlever les
constructions). Il s'en déduit que le locataire n'était pas reçu à agir
antérieurement. Il ne peut agir qu’à      l'expiration du bail et, par voie de
conséquence, à l'encontre du propriétaire du bien à ce moment ;
        c) L’arrêt estime qu'il peut transposer  la solution à la situation de tout
tiers de mauvaise foi qui a construit sur le terrain d'autrui. Dans ce cas en effet
(et dans ce cas seulement : si le tiers est de bonne foi, le propriétaire ne peut
exiger l'enlèvement des constructions),  une option est ouverte au propriétaire :
il défraie le tiers en conservant les c onstructions ou, au contraire, exige leur
enlèvement. Il s'ensuit que l'action en défraiement du tiers de mauvaise foi ne
peut être intentée tant que le propriétaire n'a pas exercé son choix. Et
lorsqu'elle l'est, elle doit l'être contre   le propriétaire du fonds à la date de
l'intentement ;
        d) La demanderesse était-elle, in casu, de mauvaise foi ? La réponse est
affirmative, décide l’arrêt : la demanderesse « ne peut pas soutenir qu'elle se
croyait propriétaire du fonds sur lequel     elle a effectué ses travaux puisque
l'acte authentique n’était pas passé et qu e le transfert de propriété n'avait pas
eu lieu ». La circonstance que la résolution judiciaire du compromis de vente
ait été ultérieurement prononcée est, à cet égard, sans incidence ;
        e) L'option ouverte au propriétaire lo rsque le tiers constructeur est de
mauvaise foi est cédée, comme accessoire du fonds, lorsque celui-ci est vendu.

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/13
                                                                                                       C.09.0443.F
L'option est désormais ouverte à l'acqu     éreur qui est en droit de l'exercer
comme il l'entend. Par corollaire, c'est à l'acquéreur que le tiers constructeur
doit s'adresser pour obtenir défraiement en cas de maintien demandé des
constructions ;
        f) L'arrêt relève par ailleurs que le  s règles qui précèdent concernent
l'obligation à la dette de défraiement. Au plan de la contribution, en règle,
l'acquéreur, tenu à défraiement à l'égard du tiers constructeur, est en droit de
demander couverture de ses débours au vendeur ;
        g) La solution serait différente si le  vendeur avait, antérieurement à la
cession du fonds, exercé son option. S'il a fait le choix de conserver les
constructions, il est tenu au défraiement et l'action du tiers constructeur
devrait alors être dirigée contre lui ;
        h) Mais, en l'espèce, la défenderess e n'a pas exercé cette option, même
tacitement. Il ne saurait se déduire de  la cession du fonds et des constructions
que l'acquéreur aurait été privé de cett e option par le vendeur ou que celle-ci
aurait été, nécessairement, levée par celui-ci du fait de la vente ;
        i) La convention, qualifiée de transaction, intervenue le 8 septembre
1998 entre la défenderesse, Aldi Gembloux et la S.M.C., aux termes de laquelle
la défenderesse s'obligeait à acquitter les factures tirées par la S.M.C. sur la
demanderesse au reçu du prix de vente du bien n'implique pas, pour la cour
d'appel, que la défenderesse aurait, antérieurement à la vente ou au moment de
celle-ci, exercé l'option visée à l'article 555 du Code civil ;
        j) La même solution s'impose sur        le fondement des théories des
impenses et de l'enrichissement sans c ause, Aldi Gembloux s'étant « enrichie
de la valeur des constructions », l’arrê t, de surcroît, n'étant pas à même « de
faire droit à la théorie de l'enrichissement sans cause » dès lors qu'il ne se
prononce pas « sur le fond » de l'application de l'article 555 du Code civil.
        Le premier arrêt attaqué avait en effet ordonné la réouverture des
débats sur la demande nouvelle de la demanderesse par les motifs suivants :
        « Or, il apparaît des pièces de pr  océdure que cette demande nouvelle
de la (demanderesse) a été introduite, pour  la première fois, le 8 février 2001,
soit postérieurement à la date de la ve nte par la (défenderesse) du terrain sis à

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/14
                                                                                                       C.09.0443.F
… sur lequel ont été érigées les constructions effectuées par la société S.M.C. à
la demande de la (demanderesse) ;
        En effet, cette vente de la (défenderesse) à la société Aldi a fait l'objet
d'un compromis de vente du 8 septembre 1998 et d'un acte authentique le 30
décembre 1999 ;
        La question fondamentale qui se pose est de savoir si la (demanderesse)
pouvait encore introduire sa demande d'indemnisation fondée notamment sur
l'article 555 du Code civil à l'encontre   de la (défenderesse), alors que cette
dernière n'était plus propriétaire du   fonds sur lequel étai(en)t érigé(es) les
constructions au moment de l'introduction de la demande ;
        En d'autres termes, il faut se demander si la demande devait être
introduite à l'encontre de la (défenderesse) ou plutôt contre le propriétaire du
sol au moment de l'introduction de la demande, la société Aldi ».

        Griefs
        Première branche
        Le juge qui déboute une partie de la demande qu'elle a formée contre
une autre partie au motif que la partie   demanderesse est sans droit contre la
partie défenderesse, dès lors que la demande aurait dû être dirigée contre une
autre partie ou un tiers, statue sur la r ecevabilité et non sur le fondement de la
demande.
        Le juge décide en effet, par le débouté de la partie défenderesse, que
celle-ci n'a ni qualité ni intérêt pour se défendre à l'encontre de la demande.
        La qualité et l'intérêt, tant dans le chef de la partie demanderesse que
de la partie défenderesse, sont des conditions de recevabilité de la demande,
étrangères en règle au fondement de celle-ci.
        Est définitive la décision du juge qui statue sur la recevabilité d'une
demande, à tout le moins lorsque la rec evabilité de la demande a été débattue
devant lui et, de ce fait, était litigieuse.

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/15
                                                                                                       C.09.0443.F
       Il s'ensuit que le juge qui a dit une demande recevable, à tout le moins
lorsque la recevabilité de cette demande  a été débattue devant lui, ne peut, par
un jugement ultérieur rendu en prosécuti on de cause, dire la même demande
non recevable.
       En conséquence, en déboutant la demanderesse de la demande nouvelle
qu'elle a formée, sur le fondement de      l'article 555 du Code civil, par
conclusions déposées devant la c       our d'appel le 8 février 2001, en
condamnation de la défenderesse au paiement de la somme de 15.541.812
francs (385.271,46 euros), étant le montant des factures tirées par la S.M.C.
sur la demanderesse, représentant le c   oût des constructions érigées par la
demanderesse sur le terrain de la défe nderesse, au motif que la défenderesse
avait, antérieurement à cette demande,   vendu le fonds et les constructions y
érigées à Aldi Gembloux, avec cette conséquence que la demande eût dû être
dirigée non contre la demanderesse, qui n'était plus propriétaire du fonds,
mais contre l'acquéreur de celui-ci, le second arrêt attaqué statue, non sur le
fondement de la demande de la demanderesse, mais sur sa recevabilité,
contrairement à ce qu'énonce le dispositif de l'arrêt.
       Il s'ensuit qu'en disant non fondée la demande nouvelle de la
demanderesse dès lors qu'il se déduit des motifs critiqués que cette demande
eût dû être dite non recevable, le      second arrêt attaqué ne justifie pas
légalement sa décision car il méconnaî    t les notions de qualité et d’intérêt
requis des parties demanderesse et dé     fenderesse comme conditions d'une
demande (violation des articles 17 et 18 du Code judiciaire).
       Le second arrêt attaqué reconnaît au  demeurant qu'il en est ainsi dans
un des motifs critiqués, en contradiction avec les termes de son dispositif, en
rejetant un des moyens subsidiaires invoqués par la demanderesse à l'appui de
cette même demande - l'enrichissement s    ans cause de la défenderesse : « Il
n'est d'ailleurs pas pos sible de faire droit à la théorie de l'enrichissement sans
cause compte tenu de son caractère subsidiaire et du fait que la cour [d’appel]
n'a pas analysé sur le fond les moyens invoqués par la (demanderesse), sur la
base de l'article 555 initio du Code civil,  cette action n'étant pas dirigée contre
l'acquéreur », cette contradiction impliquant en tant que telle violation des
mêmes dispositions légales.

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/16
                                                                                                       C.09.0443.F
       L'arrêt du 4 décembre 2001 avait dit recevable la demande nouvelle
formée par la demanderesse contre la dé fenderesse, après que la recevabilité
de cette demande eut été contestée par la défenderesse et débattue devant la
cour d'appel.
       La cour d'appel avait donc, par cet arrêt antérieur, statué
définitivement sur la recevabilité de la demande nouvelle de la demanderesse.
       En décidant, par les motifs critiqués, que cette demande n'était pas
recevable (le débouté de la demanderesse, comme dit ci-avant, est justifié par
l'irrecevabilité et non par l'absence de fondement de la demande,
contrairement à ce qu'énonce l'arrêt), le second arrêt attaqué méconnaît ce
que la cour d'appel a précédemment jugé, statuant à nouveau et en sens
contraire sur la recevabilité de la de mande nouvelle de la demanderesse, et
viole en conséquence l'article 19 du Code judiciaire.
       Le premier arrêt attaqué, qui décide que reste ouverte la question de
savoir si la demanderesse «
                          pouvait encore introduire sa demande
d'indemnisation (…) contre la (défenderesse) alors que celle-ci n'était plus
propriétaire du fonds sur lequel étaient érigées les constructions au moment de
l'introduction de la demande », méconnaît, pour les mêmes raisons, les mêmes
dispositions légales, l'arrêt interlocutoire du 4 décembre 2001, en disant cette
demande recevable, ayant statué définitivement à cet égard.

       Deuxième branche
       Aux termes de l'article 555 du Code civil, le propriétaire du fonds sur
lequel un tiers a érigé des constructions, a vec ses matériaux, est en droit de les
retenir ou de contraindre le tiers à les enlever, étant entendu que, dans la
première hypothèse, le propriétaire doi   t remboursement de la valeur des
matériaux et du prix de la main d’œuvre.
       Mais, si le tiers est de bonne foi,      c'est-à-dire s'il ignorait qu'il
construisait sur le fonds d'autrui, l'option est refusée au propriétaire, qui ne
peut demander l'enlèvement des constructions.

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/17
                                                                                                       C.09.0443.F
       La cession du fonds par le propriétaire sur lequel les constructions ont
été érigées par un tiers ne prive pas celui-ci, en règle, du droit que lui
reconnaît, a contrario, ce texte légal d' interpeller le propriétaire cédant, c'est-
à-dire celui qui était propriétaire du fonds lorsque les constructions y ont été
érigées, pour obtenir défraiement et ce, même si le tiers qui a érigé les
constructions n'est pas de bonne foi,         c'est-à-dire s'il savait que les
constructions étaient érigées sur fonds d'autrui, l'option reconnue au
propriétaire par le texte (retenir les c onstructions ou contraindre le tiers à les
enlever) lui ayant été ouverte.
       Ainsi, en cas de vente par le propriétaire du fonds et des constructions,
la cession des constructions érigées im   plique, en règle, renonciation par le
propriétaire cédant à exiger leur enlève    ment et, en conséquence, levée de
l'option.
       Il se déduit en effet de la vente des constructions que le propriétaire du
fonds considère qu'il a acquis celles-ci  par accession, antérieurement à cette
vente, et en est devenu propriétaire. La vente d'un bien suppose en effet que le
vendeur est propriétaire du bien ve     ndu dont il transfère la propriété à
l'acheteur.
       Cette levée d'option a pour conséquence que le propriétaire a renoncé
définitivement à exiger l'enlèvement    des constructions et est donc devenu
débiteur du remboursement de la valeur  des matériaux et du prix de la main-
d’œuvre à l'égard du tiers qui a érigé le s constructions. Son droit d'option s'est
éteint.
       Sans doute pourrait-il être décidé qu'il en est différemment lorsque le
tiers qui a érigé les constr uctions est preneur du fonds et qu’à l'expiration du
bail, le propriétaire a cédé ce fonds, auquel cas l'option ouverte par le texte ne
peut être levée par le propr iétaire qu'à l'expiration du bail. Si, à cette date, le
fonds a été cédé, l'option appartient à l'ac quéreur, aux droits et obligations du
cédant, avec cette conséquence que le preneur, qui a érigé les constructions
sur fonds d'autrui, pourrait être contrain  t d'interpeller ce dernier, et non le
propriétaire initial, pour obtenir défraiement. Mais cette exception ne saurait
être étendue, sauf à méconnaître le texte légal, à tout tiers, quel qu'il soit, qui

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/18
                                                                                                       C.09.0443.F
construit sur le fonds d'autrui en connaiss ance de cause et qui ne peut donc se
prévaloir de sa bonne foi, tenu en cons   équence de respecter le droit d'option
reconnu par le texte.
        C'est dire que, par les motifs critiqués, desquels l’arrêt conclut […] que
« le constructeur de mauvaise foi ayant    construit sur le bien d'autrui ne peut
agir que contre le propriétaire de ce bien, au moment où il intente son action,
sauf à démontrer, ce qui n'est pas le cas en l'espèce, que le vendeur aurait
préalablement à la vente levé l'option     visée à l'article 555 initio du Code
civil », le second arrêt attaqué ne justifie pas légalement sa décision (violation
de l'article 555 du Code civil).



        L'arrêt du 4 décembre 2001 avait en outre relevé que Aldi Gembloux,
acquéreur du fonds, s'était, aux termes de la convention du 8 septembre 1998,
« obligée à acheter le terrain litigieux et l’immeuble érigé sur celui-ci à la
(défenderesse), à charge pour  cette dernière d'indemnis er la (S.M.C.) pour les
travaux réalisés par celle-ci », cett    e vente étant concrétisée par l'acte
authentique du 30 décembre 1999.
        La cour d'appel a reconnu, de surcroît, que « la (défenderesse) a vendu
le terrain et les constructions litigieuses à la société Aldi en précisant que
celles-ci lui appartenaient par accession ».
        Il se déduit de ces considérations  que la défenderesse a définitivement
renoncé, au plus tard lors de la vente du fonds et des constructions y érigées, à
exercer l'option que lui reconnaît l'artic   le 555 du Code civil et à exiger
l'enlèvement des constructions, reconnai    ssant ainsi que ces constructions
étaient devenues sa propriété par accession.
        La preuve est donc apportée de la lev ée de l'option par la défenderesse
antérieurement à la vente du terrain et des constructions.
        Il s'ensuit que l'option n'a pu être  cédée par la défenderesse à Aldi
Gembloux, le droit d'option étant éteint. La défenderesse s'est trouvée débitrice

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/19
                                                                                                       C.09.0443.F
du défraiement dû à la demanderesse, sans que la vente du fonds et des
constructions ait pu l'affranchir de cette dette.
        En décidant le contraire, l'arrêt, en  sus de la violation de l'article 555
du Code civil déjà dénoncée, méconnaît la force obligatoire entre les parties
de la convention conclue entre la défenderesse, Aldi Gembloux et la Société
mosane de construction le 8 septembre 1998 et de l'acte authentique du 30
décembre 1999 (violation des articles 1134 et 1135 du Code civil), les
dispositions légales aux termes desquelle s le vendeur doit être propriétaire du
bien dont il transfère la propriété à l' acheteur (articles 1583 et 1599 du Code
civil) ainsi que les effets de cette conv ention et de cet acte à l'égard des tiers
(violation des articles 1165 à 1167 du Code civil).



        Troisième branche
        Le tiers qui a érigé des constructions sur le fonds d'autrui peut être en
droit d'exiger du propriétaire du fonds dé fraiement à concurrence du coût des
constructions ou, à tout le moins, de la plus-value apportée au fonds et ce, sur
le fondement de la théorie des impenses.
        Dans la même hypothèse, le tiers qui  a érigé les constructions peut être
en droit d'exiger défraiement du proprié taire, jusqu’à concurrence du coût de
celles-ci ou, à tout le moins, de l'enrichissement du propriétaire du fonds, sur
le fondement de la théorie de l'enrichissement sans cause.
        Le tiers qui a érigé les constructions sera en droit d'exiger défraiement
de celui qui est propriétaire du fonds à la date à laquelle les constructions ont
été érigées, les impenses et l'enrichissement ayant fait profit à ce propriétaire,
et ce, même si le fonds a été ultérieurement cédé par le propriétaire : la dette
de défraiement naît à la date à laquelle les constructions ont été érigées et la
vente ultérieure du fonds et de celles-ci ne saurait en affranchir le propriétaire
cédant.

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/20
                                                                                                       C.09.0443.F
       La demande de défraiement de la demanderesse contre la défenderesse
était fondée, à titre subsidiaire, su   r les théories des impenses et de
l'enrichissement sans cause.
       En déboutant la demanderesse de sa demande par les motifs reproduits,
c'est-à-dire en substance parce que la défenderesse avait cédé le fonds et
n'était plus propriétaire de celui-ci à la   date de l'intentement de l'action, le
second arrêt attaqué ne justifie donc pas légalement sa décision (violation du
principe général du droit relatif aux impenses, consacré notamment par les
articles 861, 862, 1375, 1381, 1634, 1635, 1673 du Code civil et 103 de la loi
du 16 décembre 1851, dite loi hypothécaire, et, pour autant que de besoin, de
ces articles eux-mêmes, s'agissant de la   théorie des impenses
                                                                ; du principe
général du droit aux termes duquel nul ne peut s'enrichir sans cause au
détriment d'autrui, consacré notamment par les articles 1235, 1376 et 1377 du
Code civil et, pour autant que de besoin , de ces articles eux-mêmes, s'agissant
de la théorie de l'enrichissement sans cause).

       Quatrième branche
       Le tiers qui a érigé des constructions sur le fonds d'autrui peut être en
droit d'exiger défraiement du propriétaire, jusqu’à concurrence de celles-ci ou,
à tout le moins, de l'enrichissement du propriétaire, sur le fondement de la
théorie de l'enrichissement sans cause.
       Le juge est tenu de statuer sur toute chose demandée. Il commet un déni
de justice s'il refuse de statuer.
       Or, le second arrêt attaqué déboute la demanderesse de sa demande,
fondée subsidiairement sur la théorie de l'enrichissement sans cause, en
défraiement des constructions qu'elle a ér igées sur le fonds de la défenderesse
aux motifs qu’«
               il n'est pas possibl      e de faire droit à la théorie de
l'enrichissement sans cause compte tenu de son caractère subsidiaire et du fait
que la cour [d’appel] n'a pas analysé sur le fond les moyens invoqués par la
(demanderesse) sur la base de l'article 555 initio du Code civil, cette action
n'étant pas dirigée contre l'acquéreur ».

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/21
                                                                                                       C.09.0443.F
       Mais ni le caractère subsidiaire du fondement - l'enrichissement sans
cause - invoqué par la demanderesse à l'appui de sa demande ni la
circonstance que la cour d'appel n'a pu examiner le fondement principal - la
théorie de l'accession - invoquée par la  demanderesse à l'appui de celle-ci ne
justifient que le droit à défraiement de la demanderesse lui soit refusé
                                                                       : il
incombait à la cour d'appel de vérifier    si les conditions d'application de la
théorie de l'enrichissement sans cause étaient ou non réunies, étant notamment
l'appauvrissement du tiers constructeur, l'enrichissement du propriétaire du
fonds et l'absence de cause à cet enrich   issement. À défaut de ce faire et en
déboutant la demanderesse par les motifs     critiqués, la cour d'appel n’a pas
justifié légalement sa décision (violation du principe général du droit aux
termes duquel nul ne peut s'enrichir sans cause au détriment d'autrui, consacré
notamment par les articles 1235, 1376 et 1377 du Code civil et, pour autant
que de besoin, de ces articles eux-mêmes).
       Et s’il faut considérer que, par ces  motifs, la cour d’appel a refusé de
statuer sur la demande de défraiement de la demanderesse en tant qu’elle est
fondée sur la théorie de l’enrichissement  sans cause, le second arrêt attaqué
méconnaît l’obligation du juge de statuer sur toute chose demandée (violation
de l’article 1138, 3°, du Code civil) et commet un déni de justice (violation de
l’article 5 du Code judiciaire).

       À l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.09.0443.F, la demanderesse présente quatre moyens dont les premier,
deuxième et quatrième sont libellés dans les termes suivants :

       Premier moyen
       Dispositions légales violées
       -    article 149 de la Constitution ;
       ‑    articles 17, 18 et 19 du Code judiciaire.

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/22
                                                                                                       C.09.0443.F
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué du 8 janvier 2008 décide que reste ouverte la question
de savoir si la demande nouvelle formée par la société Immo Alpha 80 pouvait
être dirigée contre la société B.P. Belgium.
       Il justifie cette décision par tous ses motifs, réputés ici intégralement
reproduits, et notamment par les motifs suivants :
       « La cour d’appel relève que la demande la plus importante, soit la
demande nouvelle de la société Immo Alpha 80, en liquidation, n'est
actuellement dirigée que contre la société B.P. Belgium ;
       Or, il apparaît des pièces de la pro cédure que cette demande nouvelle
[…] a été introduite, pour la première fois, le 8 février 2001, soit
postérieurement à la date de la vente par la société B.P. Belgium du terrain sis
à … sur lequel ont été érigées les cons    tructions effectuées par la Société
mosane de construction à la demande de la société Immo Alpha 80 ;
       [...] La question fondamentale qui se pose est de savoir si la société
Immo Alpha 80, en liquidation, pouvait encore introduire sa demande
d'indemnisation fondée notamment sur l' article 555 du Code civil à l'encontre
de la société B.P. Belgium, alors que ce tte dernière n'était plus propriétaire du
fonds sur lequel étaient érigées les cons tructions au moment de l'introduction
de la demande ».
       L’arrêt attaqué du 10 septembre 2008 décide que la demande nouvelle
formée par la société Immo Alpha 80 n'est pas fondée dès lors qu'elle est
dirigée contre la société B.P. Belgium.
       Il justifie cette décision par tous ses motifs, réputés ici intégralement
reproduits, et notamment par les motifs suivants :
       « A. Quant à la demande nouvelle de la société Immo Alpha 80 dirigée
contre la société B.P. Belgium et relative à l'indemnisation des constructions
érigées sur le terrain litigieux
       Par son arrêt du 8 janvier 2008, la cour [d’appel] s'est posé la question
de savoir si la société Immo Alpha 80 pouvait encore introduire sa demande

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/23
                                                                                                       C.09.0443.F
d'indemnisation à l'encontre de la soci été B.P. Belgium pour les constructions
érigées sur le terrain vendu, alors que cet  te dernière n'était plus propriétaire
de ce terrain au moment de l'introduction de cette demande ;
        Pour rappel, la demande de la société Immo Alpha 80, dirigée contre la
société B.P. Belgium, est fondée successivement sur l’article 555 in fine du
Code civil, sur l’article 555 initio, sur la théorie des impenses et sur la théorie
de l'enrichissement sans cause ;
        1. Quant à l'application de l’article 555 du Code civil
        […] Ainsi, il est établi que la société Immo Alpha 80, au moment où
elle a effectué ses travau x, n'ignorait pas qu'elle  n'était pas propriétaire du
fonds sur lequel elle a érigé ses constructi ons, de telle sorte qu'elle ne peut, en
aucun cas, prétendre avoir été un cons      tructeur de bonne foi et invoquer
l'application de l’article 555 in fine du Code civil ;
        Il reste à analyser la question de savoir contre qui le constructeur de
mauvaise foi doit agir, sur la base de l’article 555 initio du Code civil, pour
réclamer une indemnisation ;
        À cet égard, l’article 555 initio pr  écise que c'est le propriétaire du
fonds sur lequel les constructions ont      été érigées qui dispose d'une option
consistant à pouvoir retenir les travaux  en les indemnisant ou obliger le tiers
constructeur à les enlever ;
        Il ne se conçoit pas, en cas de procédure en indemnisation introduite
par un constructeur de mauvaise foi, que le vendeur du fonds comprenant les
constructions, qui n’est plus propriétair e de celui-ci, puisse encore bénéficier
de cette option au détriment de l'acquéreur qui, lui, ne pourrait plus bénéficier
de ladite option ;
        Cette option constitue, à n'en point douter, un accessoire de la chose
vendue qui, conformément à l’article 1615  du Code civil, est cédé, lors de la
vente, avec la chose vendue ;
        (…) Au même titre que les droits de créance précités, il convient de
considérer, pour respecter l’article    555 du Code civil, que le vendeur a

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/24
                                                                                                       C.09.0443.F
également cédé son droit d'option visé par cet article en ce qui concerne les
constructions érigées, par un tiers, sur le bien vendu ;
        Si l'option n'a pas été levée par le vendeur, antérieurement à la vente, il
importe peu que le tiers soit ou non un locataire puisque, dans les deux cas, au
moment de l'action du tiers constructeur, le propriétaire dispose encore de son
droit d'option ;
        Dans l'hypothèse d'un locataire, le vendeur n'a pas pu lever l'option si
la vente a eu lieu avant l'expiration du bail, alors que, dans le cas d'espèce, la
solution est la même uniquement s'il est  avéré que le vendeur n'a pas levé cette
option, ce qu'il aurait pu faire ;
        (…) En l'espèce, il faut donc apprécier si la société B.P. Belgium a levé
cette option antérieurement à la vente de son terrain à la société Aldi ;



        (…) Ce n'est pas parce que la société B.P. Belgium a vendu le terrain et
les constructions litigieuses à la société Aldi en précisant que celles-ci lui
appartenaient par accession qu'elle aurait forcément levé l'option en
renonçant à exiger la démolition desdites constructions ;
        Le seul fait que le compromis de vente fait état de ce que les
constructions appartiennent à la société  B.P. Belgium par droit d'accession ne
veut pas dire qu'il y a eu automatique    ment levée de l'option mais peut-être
simplement que celle-ci était encore maître, jusqu'à la vente, du sort à réserver
à ces constructions construites sur son  terrain (accession virtuelle transmise à
l'acquéreur) ;
        Il est, par ailleurs, intéressant de   relever qu'à l’article 2 de l'acte
authentique de vente du 30 décembre 1999, la société B.P. Belgium a déclaré
vendre le terrain sous toutes les garant ies ordinaires et les constructions sans
aucune garantie ;
        La convention transactionnelle du 8 septembre 1998, conclue entre la
société B.P. Belgium, la société Aldi et la société S.M.C., aux termes de
laquelle la société B.P. Belgium a payé les factures de l'entrepreneur de ces

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/25
                                                                                                       C.09.0443.F
constructions, ne prouve pas une quelc onque position de celle-ci par rapport à
l'option de l’article 555 du Code civil ma                                     is a eu uniquement pour finalité de
débloquer la situation en permettant l'ac hat du bien par la société Aldi, sans
blocage de l'entrepreneur S.M.C. ;
       Par ailleurs, c'est à tort que la                                      société Immo Alpha 80 précise que la
société Aldi ne serait pas la bénéfic   iaire de ses constructions puisque, au
contraire, c'est elle qui a repris la pr opriété du terrain où sont érigées lesdites
constructions et qu'elle est susceptibl  e, le cas échéant, de réclamer à son
vendeur les éventuelles indemnités qu'elle aurait dû verser ;
       Il résulte de ce qui précède que c'est à tort que la société Immo Alpha
80 a diligenté sa demande à l'encontre de la société B.P. Belgium ;





       La cour [d’appel] considère ainsi que le constructeur de mauvaise foi
ayant construit sur le bien d'autrui ne pe ut agir que contre le propriétaire de
ce bien, au moment où il intente son action, sauf à démontrer, ce qui n'est pas
le cas en l'espèce, que le vendeur aurait préalablement à la vente levé l'option
visée à l’article 555 initio du Code civil ;
       2. Quant aux théories des impenses et de l'enrichissement sans cause
       La même solution doit prévaloir également dans l'hypothèse où il
faudrait appliquer la théorie des impenses    ou celle de l'enrichissement sans
cause puisque c'est le patrimoine de la société Aldi qui s'est enrichi de la
valeur des constructions ;
       Il n'est d'ailleurs pas possible de faire droit à la théorie de
l'enrichissement sans cause compte tenu de son caractère subsidiaire et du fait
que la cour [d’appel] n'a pas analysé sur le fond les moyens invoqués par la
société Immo Alpha 80 sur la base de l’arti   cle 555 initio du Code civil, cette
action n'étant pas dirigée contre l'acquéreur, la société Aldi ;
       Partant, la cour [d’appel] considère comme non fondée la demande
nouvelle de la société Immo Alpha 80 dirigée contre la société B.P. Belgium

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/26
                                                                                                       C.09.0443.F
relative à l'indemnisation des constructions érigées sur le terrain litigieux, tout
en disant, d'ores et déjà, que la société Immo Alpha 80 doit être déclarée
constructeur de mauvaise foi ».

       Griefs
       Première branche
       L'article 17 du Code judiciaire dispos e que l’action ne peut être admise
si le demandeur n'a pas qualité et intérêt pour la former. L'article 18 du même
code dispose notamment que l'intérêt doit être né et actuel.
       Le juge qui déboute une partie de la demande qu'elle a formée contre
une autre partie au motif que la partie demanderesse est sans droit contre la
partie défenderesse, dès lors que la demande aurait dû être dirigée contre une
autre partie ou un tiers, statue sur la r ecevabilité et non sur le fondement de la
demande.
       Le juge décide en effet, par le dé bouté de la partie demanderesse, que
la partie défenderesse n'a ni qualité ni intérêt pour se défendre à l'encontre de
la demande.
       La qualité et l'intérêt, dans le chef tant de la partie demanderesse que
de la partie défenderesse, sont des conditions de recevabilité de la demande,
étrangères en règle au fondement de celle-ci.
       Le second arrêt attaqué déboute la société Immo Alpha 80 de la
demande nouvelle qu'elle a formée, sur le fondement de l’article 555 du Code
civil, par les conclusions qu'elle avai  t déposées devant la cour d'appel le
8
 février 2001, tendant à la condamnation de la société B.P. Belgium au
paiement de la somme de 15.541.812 francs (385.271,46 euros), étant le
montant des factures tirées par la Société mosane de construction sur la
société Immo Alpha 80, représentant le   coût des constructions érigées par la
société Immo Alpha 80 sur le terrain de  la société B.P. Belgium, au motif que
la société B.P. Belgium avait, antérieurement à cette demande, vendu le fonds
et les constructions y érigées à la société Aldi, avec cette conséquence que la

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/27
                                                                                                       C.09.0443.F
demande eût dû être dirigée, non contre la société B.P. Belgium, qui n'était
plus propriétaire du fonds, mais contre la société Aldi, acquéreur de celui-ci.
        Ce faisant, le second arrêt attaqué statue, non sur le fondement de la
demande de la société Immo Alpha 80, mais sur la recevabilité de cette
demande, contrairement à ce qu'énonce s      on dispositif. Il conteste ainsi en
réalité cette recevabilité. Il s'ensu  it qu'en disant non fondée la demande
nouvelle de la société Immo Alpha 80, en  prétendant ainsi ne pas contester sa
recevabilité, alors qu'il se déduit des motif s critiqués que ceux-ci impliquent le
caractère non recevable de cette demande, le second arrêt attaqué ne justifie
pas légalement sa décision car il méconnaît les notions de qualité et d’intérêt
requis des parties demanderesse et dé      fenderesse comme conditions d'une
demande.
        Il viole de la sorte les articles 17 et 18 du Code judiciaire.
        Le second arrêt attaqué reconnaît au  demeurant qu'il en est ainsi dans
un des motifs critiqués, en contradiction  avec les termes de son dispositif, en
rejetant un des moyens subsidiaires in voqués par la société Immo Alpha 80 à
l'appui de cette même demande, étant l'enrichissement sans cause de la société
B.P. Belgium : « Il n'est d'ailleurs pas possible de faire droit à la théorie de
l'enrichissement sans cause compte tenu de son caractère subsidiaire et du fait
que la cour [d’appel] n'a pas analysé sur le fond les moyens invoqués par la
(société Immo Alpha 80) sur la base de l' article 555 initio du Code civil, cette
action n'étant pas dirigée contre l'acquéreur ».
        Cette contradiction implique en tant que telle la violation des mêmes
dispositions légales et, en outre, de l’article 149 de la Constitution.

        Seconde branche
        L’article 19 du Code judiciaire dispose notamment que le jugement est
définitif dans la mesure où il épuise   la juridiction du juge sur une question
litigieuse, sauf les recours prévus par la loi.

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/28
                                                                                                       C.09.0443.F
       Commet un excès de pouvoir, en violation de cet article, le juge qui
statue sur une question litigieuse dont il n'est plus saisi, dès lors que celle-ci a
été définitivement jugée dans la même cause et entre les mêmes parties.
       Est définitive la décision du juge qui statue sur la recevabilité d'une
demande, à tout le moins lorsque la rec evabilité de la demande a été débattue
devant lui et, de ce fait, était litigieuse.
       Il s'ensuit que le juge saisi d'une demande qui a été déclarée recevable
par un jugement antérieur, à tout le moins lorsque la recevabilité de cette
demande a été débattue devant l'auteur du jugement antérieur, ne peut, par un
jugement ultérieur rendu en prosécution     de la même cause, dire la même
demande non recevable.
       Les deux arrêts attaqués violent cette disposition légale.



       L'arrêt du 4 décembre 2001 avait en      effet dit recevable la demande
nouvelle formée par la société Immo Alph a 80 contre la société B.P. Belgium,
après que la recevabilité  de cette demande avait été  contestée par la société
B.P. Belgium et débattue devant la cour d'appel.
       La cour [d’appel] a énoncé à cet       égard, dans l'arrêt prononcé le
4 décembre 2001, que « les demandes nouvelles de la (société Immo Alpha 80)
dirigées contre la société B.P. Belgium sont (...) recevables ».
       La cour d'appel avait donc, par cet arrêt antérieur, statué
définitivement sur la recevabilité de la demande nouvelle de la société Immo
Alpha 80 dirigée contre la société B.P. Belgium.
       Le premier arrêt attaqué, qui décide que reste ouverte la question de
savoir si la société Immo Alpha 80 « pouvait encore introduire sa demande
d'indemnisation (...) contre la (société  B.P. Belgium), alors que celle-ci n'était
plus propriétaire du fonds sur lequel     étaient érigées les constructions au
moment de l'introduction de la demande », méconnaît l’article 19 du Code
judiciaire, dès lors que l’arrêt du 4 dé cembre 2001, en disant cette demande
recevable, avait statué définitivement à cet égard.

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/29
                                                                                                       C.09.0443.F
        Le second arrêt attaqué, qui décide en réalité par les motifs critiqués
que cette demande n'était pas recevable, le débouté de la société Immo Alpha
80 étant, comme il est démontré ci-avant par la première branche du moyen,
justifié par l'irrecevabilité et non par l’absence de fondement de la demande,
contrairement à ce qu'il énonce, et qui statue ainsi à nouveau et en sens
contraire sur la recevabilité de la demande nouvelle de la société Immo Alpha
80, méconnaît également l’article 19 du Code judiciaire, dès lors que l’arrêt
du 4 décembre 2001, en disant cette demande recevable, avait statué
définitivement à cet égard.









        Deuxième moyen (subsidiaire)
        Dispositions légales violées
        Articles 555, 1134, 1135, 1165 à 1167, 1319, 1320, 1322, 1583 et 1599
du Code civil

        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué du 10 septembre 2008 décide que la demande nouvelle
formée par la société Immo Alpha 80 est di    rigée à tort contre la société B.P.
Belgium, dès lors que c'est la sociét   é Aldi qui était propriétaire du terrain
litigieux au moment où la demande fut formée.
        Il justifie cette décision par tous ses motifs reproduits au moyen
présenté à l’appui du pourvoi C.09.0039.F.

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/30
                                                                                                       C.09.0443.F
        Griefs
        L'article 1134 du Code civil dispose que les conventions légalement
formées tiennent lieu de loi à ceux qui   les ont faites. L'article 1135 du même
code dispose que les conventions obligent non seulement à ce qui y est
exprimé, mais encore à toutes les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à
l'obligation d'après sa nature.
        Il résulte de ces articles que les conventions légalement formées ont
force obligatoire à l'égard des parties contractantes.
        Les articles 1165 à 1167 du Code civil disposent que les conventions
légalement formées n'ont qu'un effet relatif et que si leur existence peut être
opposée aux tiers, qui doivent en tenir co   mpte, elles n'ont d'effet obligatoire
qu'entre les parties contractantes.

        Il résulte des articles 1583 et 1599 du Code civil que l’on ne peut
vendre la chose d'autrui et qu'en conséque nce le vendeur doit être propriétaire
du bien dont il transfère la propriété à l'acheteur.
        Aux termes de l’article 555 du Code ci vil, le propriétaire du fonds sur
lequel un tiers a érigé des constructions avec ses matériaux est en droit, soit de
retenir ces constructions, soit de cont    raindre le tiers à les enlever, étant
entendu que, dans la première hypothès e, le propriétaire doit remboursement
de la valeur des matériaux et du prix de la main-d’œuvre. Cependant, si le tiers
est de bonne foi, c'est-à-dire s'il ignorait qu'il construisait sur le fonds d'autrui,
l’option est refusée au propriétaire, qu   i ne peut demander l'enlèvement des
constructions.
        La cession du fonds sur lequel les constructions ont été érigées par un
tiers ne prive pas celui-ci, en règle, du  droit que lui reconnaît, a contrario, ce
texte légal d'interpeller le propriétair  e cédant, c'est-à-dire celui qui était
propriétaire du fonds lorsque les construc tions y ont été érigées, pour obtenir
un défraiement, et ce, même si le tiers  qui a érigé les constructions n'est pas de
bonne foi, c'est-à-dire s'il savait que le s constructions étaient érigées sur fonds

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/31
                                                                                                       C.09.0443.F
d'autrui, l’option reconnue au propriéta ire par cette disposition légale étant,
soit de retenir les constructions, soit de contraindre le tiers à les enlever.
        Ainsi, en cas de vente, par le propriétaire, du fonds et des
constructions, la cession des construc    tions érigées implique, en règle, la
renonciation par le propriétaire céd      ant d'exiger leur enlèvement et, en
conséquence, la levée de l’option. Il      se déduit en effet de la vente des
constructions que le propriétaire du fonds considère qu'il a acquis celles-ci par
accession, antérieurement à cette vente, et en est devenu propriétaire. La vente
d'un bien suppose en effet que le vendeur  est propriétaire du bien vendu dont il
transfère la propriété à l’acheteur.
        Cette levée d'option a pour conséquence que le propriétaire a renoncé
définitivement à exiger l'enlèvement des constructions, qu'il est en conséquence
devenu débiteur du remboursement de la valeur des matériaux et du prix de la
main d’œuvre à l’égard du tiers qui a érigé les constructions et que son droit
d'option s'est éteint.
        Il ne pourrait être décidé qu'il en est différemment que lorsque celui qui
a érigé les constructions est le preneur du fonds et qu’à l’expiration du bail, le
propriétaire a cédé ce fonds à un tiers, auquel cas l’option ouverte par le texte
ne peut être levée par le nouveau propriétaire qu’à l’expiration du bail. Si, à
cette date, le fonds a été  cédé, l’option appartient à l’acquéreur, titulaire des
droits et obligations du cédant, avec la  conséquence que le preneur qui a érigé
les constructions sur fonds d'autrui pour    rait être contraint d'interpeller ce
dernier, et non le propriétaire initia   l, pour obtenir un défraiement. Cette
exception ne peut cependant être étendue, sauf à méconnaître le texte légal, à
tout tiers quel qu'il soit, qui construit  sur le fonds d'autrui en connaissance de
cause et qui ne peut donc se prévaloir de sa bonne foi, tenu en conséquence de
respecter le droit d'option reconnu par le texte.
        Par les motifs critiqués, suivant lesquels la cour d'appel a érigé en
règle que « le constructeur de mauvaise  foi ayant construit sur le bien d'autrui
ne peut agir que contre le propriétaire  de ce bien, au moment où il intente son
action, sauf à démontrer, ce qui n'est   pas le cas en l'espèce, que le vendeur
aurait préalablement à la vente levé l'   option visée à l’article 555 initio du

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/32
                                                                                                       C.09.0443.F
Code civil », le second arrêt attaqué viole en conséquence l’article 555 du
Code civil et ne justifie pas légalement sa décision.
       L'arrêt du 4 décembre 2001 avait en outre relevé que la société Aldi,
acquéreur du fonds, s'était, aux termes de la convention du 8 septembre 1998,
« obligée à acheter le terrain litigieux et l'immeuble érigé sur celui-ci à la
(société B.P. Belgium), à charge pour    cette dernière d'indemniser (la Société
mosane de construction) pour les travaux     réalisés par celle-ci », cette vente
étant concrétisée par l'acte authentique du 30 décembre 1999. Cet arrêt
considérait ensuite que «
                         la Société mo    sane de construction a toutefois été
indemnisée par la société B.P. Belgium ».
       Le second arrêt attaqué reconnaît, de surcroît, que « la (société B.P.
Belgium) a vendu le terrain et les constructions litigieuses à la société Aldi en
précisant que celles-ci lui appartenaient par accession ».

       Il se déduit de ces considérations que la société B.P. Belgium a
définitivement renoncé, au plus tard lors de la vente du fonds et des
constructions qui y étaient érigées, à exercer l'option que lui reconnaît l’article
555 du Code civil et à exiger l'enlèveme    nt des constructions, reconnaissant
ainsi que ces constructions étaient devenues sa propriété par accession.
       La preuve étant apportée de la levée     de l'option par la société B.P.
Belgium antérieurement à la vente du terrain et des constructions, il en résulte
que l'option n'a pu être cédée par la dé  fenderesse à la société Aldi, le droit
d'option étant éteint, et que la société B.P. Belgium s'est trouvée débitrice du
défraiement dû à la société Immo Alpha 80, sans que la vente du fonds et des
constructions ait pu l'affranchir de cette dette.
       En décidant le contraire, pour en     déduire que la demande dirigée
contre la société B.P. Belgium par la société Immo Alpha 80 est non fondée, le
second arrêt attaqué viole non seulement l’article 555 du Code civil mais
méconnaît en outre la force obligatoire entre les parties de la convention
conclue le 8 septembre 1998 entre la société B.P. Belgium, la société Aldi et la
Société mosane de construction et de l’acte authentique du 30 décembre 1999
(violation des articles 1134 et 1135 du Code civil). Il viole ainsi les

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/33
                                                                                                       C.09.0443.F
dispositions légales aux termes desquelle s le vendeur doit être propriétaire du
bien dont il transfère la propriété à  l’acheteur (articles 1583 et 1599 du Code
civil) ainsi que les effets  de cette convention et de cet acte à l’égard des tiers
(violation des articles 1165 à 1167 du Code civil).
       À tout le moins, en considérant que
       «
        Le seul fait que le compromis de vente fait état de ce que les
constructions appartiennent à la société  B.P. Belgium par droit d'accession ne
veut pas dire qu'il y a eu automatique   ment levée de l'option mais peut-être
simplement que celle-ci était encore maître, jusqu'à la vente, du sort à réserver
à ces constructions construites sur son  terrain (accession virtuelle transmise à
l'acquéreur) ;



       Il est, par ailleurs, intéressant de   relever qu'à l'article 2 de l'acte
authentique de vente du 30 décembre 1999, la société B.P. Belgium a déclaré
vendre le terrain sous toutes les garant ies ordinaires et les constructions sans
aucune garantie »,
       le second arrêt attaqué viole les articles 1319, 1320 et 1322 du Code
civil, dès lors qu'il accorde à la convention transactionnelle du 8 septembre
1998, ainsi qu'à l'acte authentique de vente du 30 décembre 1999 une portée
qu'ils ne contiennent manifestement pas, portée selon laquelle la société B.P.
Belgium n'aurait pas nécessairement choisi de devenir propriétaire par
accession du terrain et du bâtiment litigieux  et d'indemniser le constructeur de
ce bâtiment, alors que, notamment, l'ac   te authentique contient l’énonciation
selon laquelle des constructions érigées sur ledit terrain appartiennent à B.P.
Belgium par droit d'accession et que la convention du 8 septembre 1998
contient l'énonciation selon laquelle « B.P. reconnaît que la partie du prix
correspondant au coût de la construction du bâtiment revient à la S.M.C. En
conséquence, dès la signature de l'acte authentique de vente, B.P. s'engage à
verser à la S.M.C. la somme de 13.000.000 francs ».
       Quatrième moyen

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/34
                                                                                                       C.09.0443.F
        Disposition légale violée
        Article 149 de la Constitution

        Décisions et motifs critiqués
        Le second arrêt attaqué décide que la société Immo Alpha 80 est un
constructeur de mauvaise foi pour, en  conséquence, lui appliquer l’article 555
initio du Code civil.





        Il considère notamment :
        «
         Il est établi que la société Immo Alpha 80, au moment où elle a
effectué ses travaux, n'ignorait pas qu'e lle n'était pas propriétaire du fonds sur
lequel elle a érigé ses constructions,   de telle sorte qu'elle ne peut, en aucun
cas, prétendre avoir été un constructeur de bonne foi et invoquer l'application
de l’article 555 in fine du Code civil ;
        Il reste à analyser la question de savoir contre qui le constructeur de
mauvaise foi doit agir, sur la base de    l'article 555 initio du Code civil, pour
réclamer une indemnisation ;
        La cour [d’appel] considère ainsi que le constructeur de mauvaise foi
ayant construit sur le bien d'autrui ne pe ut agir que contre le propriétaire de
ce bien au moment où il intente son action, sauf à démontrer, ce qui n'est pas le
cas en l'espèce, que le vendeur aurait préalablement à la vente levé l'option
visée à l’article 555 initio du Code civil ».

        Griefs

                           3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/35
                                                                                                       C.09.0443.F
       Dans ses conclusions, la demanderesse énonçait :
       «
        [La société Immo Alpha 80] ne remplit pas les conditions
d'application de l’article 555 in fine du Code civil ;
       En effet, le champ d'application de   l’article 555 in fine du Code civil
suppose que deux conditions soient remplies ;
       a) Être possesseur
       Monsieur Hansenne souligne que l’     article 555 in fine du Code civil
renvoie manifestement aux articles 549 et 550 du Code civil. Dans ce contexte,
cet auteur estime que, ‘de ce renvoi, il résulte que la solution légale de l’article
555 in fine du Code civil ne peut s'appliquer qu'à celui qui possède le fonds à
titre de propriétaire. Cette condition est indispensable’ ;
       Or, en l'espèce, l’article 6 du compromis de vente du 6 mai 1991 stipule
clairement que ‘l'acquéreur sera propriétaire du bien vendu et en aura la
jouissance à partir de la date de la passation de l'acte authentique’ ;
       L'acte authentique n'ayant jamais été passé, [la société Immo Alpha 80]
ne possédait pas le fonds à titre de propr iétaire, en manière telle qu'elle n'est
pas en droit de se prévaloir de l’article 555 in fine du Code civil (...) ;
       b) Être de bonne foi ».
       Par ce moyen, la demanderesse ne fait pas grief au second arrêt
attaqué de considérer que la société Immo Alpha 80 est un constructeur de
mauvaise foi.
       Elle fait grief au second arrêt atta  qué d’accorder au constructeur de
mauvaise foi le bénéfice du dédommagement que prévoit, a contrario, l’article
555 initio du Code civil, sans consta  ter que ce constructeur était également
possesseur au moment où il a procédé aux  constructions litigieuses, alors que
la demanderesse affirmait, dans ses co     nclusions, que le constructeur de
mauvaise foi, s'il n'est pas égalemen    t possesseur, ne peut bénéficier du
remboursement du prix des constructions  tel qu'il est prévu, a contrario, par
l’article 555 initio.
       Cette décision n'est justifiée par aucun motif.

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/36
                                                                                                       C.09.0443.F
       À tout le moins, le second arrêt attaqué ne répond-il pas à un moyen
régulièrement soulevé par la demanderesse, qui contestait la qualité de
possesseur dans le chef de la société Immo Alpha 80 et considérait en outre
que cette qualité était une condition nécessaire pour bénéficier de l'option
prévue à l’article 555 initio du Code civil.
       Ce faisant, le second arrêt attaqué viole l’article 149 de la Constitution.

III.   La décision de la Cour
       Les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.09.0039.F et
C.09.0443.F sont dirigés contre les mêmes arrêts. Il y a lieu de les joindre.







       Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.09.0039.F :
       En tant que le pourvoi est dirigé contre l’arrêt du 8 janvier 2008 :
       Sur le moyen :
       Quant à la première branche :
       L’arrêt attaqué du 8 janvier 2        008 considère que «
                                                                la question
fondamentale qui se pose est de savoi    r si la [demanderesse] pouvait encore
introduire sa demande d’indemnisation,  fondée notamment sur l’article 555 du
Code civil, à l’encontre de B.P. Belgium, [la défenderesse], alors que cette
dernière n’était plus propriétaire du fonds sur lequel étaient érigées les
constructions au moment de l’introduction de la demande ».
       Cet arrêt décide dès lors, avant dire droit, d’ordonner la réouverture des
débats afin que les parties puissent s’expl  iquer sur la question de savoir si la

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/37
                                                                                                       C.09.0443.F
demande de la demanderesse devait être introduite contre B.P. Belgium ou
plutôt contre la propriétaire du sol au moment de l’introduction de la demande,
la société Aldi.
        Le moyen qui, en cette branche, considère que l’arrêt attaqué du
8 janvier 2008 statue sur une question litigieuse, ne peut être accueilli.

        En tant que le pourvoi est dirigé contre l’arrêt du 10 septembre
2008 :
        Sur le moyen :
        Quant à la deuxième branche :
        En vertu de l’article 555 initio du Code civil, lorsque des constructions
ont été faites sur le fonds d’autrui par un tiers qui n’est pas un possesseur de
bonne foi, le propriétaire du fonds dispose,  en règle, de l’option, soit d’obliger
le tiers à enlever les constructions       à ses frais, soit de conserver les
constructions en remboursant la valeur des matériaux et le prix de la main‑
d’œuvre.
        L’obligation de rembourser naît à ch    arge du propriétaire du fonds au
moment où il manifeste son choix de main      tenir les constructions et d’exercer
par conséquent son droit d’accession.
        L’arrêt attaqué du 10 septembre 2008 énonce que :
        ‑   la demanderesse a fait ériger des constructions sur un terrain
appartenant à la défenderesse sans être un possesseur de bonne foi ;
        ‑   B.P. Belgium a ensuite «
                                     vendu le       terrain et les constructions
litigieuses à la société anonyme Aldi en précisant [dans le compromis de vente]
que celles‑ci lui appartenaient par accession » ;
        ‑   dans l’acte authentique de vente du 30 décembre 1999, B.P.
Belgium « a déclaré vendre le terrain sous  toutes les garanties ordinaires et les
constructions sans aucune garantie ».

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/38
                                                                                                       C.09.0443.F
        Sur la base des éléments ainsi relevés, cet arrêt n’a pu considérer
légalement que B.P. Belgium n’avait pas opté antérieurement à la vente pour le
maintien des constructions litigieuses  et décider par conséquent que « c’est à
tort que [la demanderesse] a diligenté sa  demande [sur la base de l’article 555
du Code civil] à l’encontre de [B.P. Belgium] ».
        Il viole, dès lors, l’article 555 du Code civil.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :
        Il n’y a pas lieu d’examiner les autres branches du moyen, qui ne
sauraient entraîner une cassation plus étendue.





        Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.09.0443.F :
        En tant que le pourvoi est dirigé contre l’arrêt du 8 janvier 2008 :
        Sur le premier moyen :
        Quant à la seconde branche :
        Pour les motifs énoncés en réponse à la première branche, similaire, du
moyen invoqué à l’appui du pourvoi C.09.0039.F, le moyen, en cette branche,
ne peut être accueilli.

        En tant que le pourvoi est dirigé contre l’arrêt du 10 septembre
2008 :
        Sur le deuxième moyen :

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/39
                                                                                                       C.09.0443.F
       Pour les motifs énoncés en réponse à la deuxième branche, similaire, du
moyen invoqué à l’appui du pourvoi C.09.0039.F, le moyen est fondé.

       Sur le quatrième moyen :
       L’arrêt attaqué du 10 septembre      2008 considère qu’«
                                                                 il convient de
distinguer la situation du possesseur de  bonne foi (article 555 in fine du Code
civil), qui ne peut se voir imposer la démo lition de ses travaux, et celle de tous
les autres constructeurs, notamment du     possesseur de mauvaise foi, qui sont
subordonnés au choix du propriétaire du te   rrain sur lequel ont été érigées les
constructions, qui peut soit reteni     r ces constructions moyennant une
indemnisation, soit obliger le tiers constr ucteur à les enlever (article 555 initio
du Code civil) ».



       Ainsi l’arrêt répond, en les contre      disant, aux conclusions de la
demanderesse visées au moyen et motive régulièrement sa décision que
l’article 555 initio du Code civil est applicable au constructeur sur le bien
d’autrui qui n’est pas un possesseur de bonne foi.
       Le moyen manque en fait.

       Sur les autres griefs :
       Il n’y a pas lieu d’examiner le su     rplus du premier et le troisième
moyens, qui ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

       La Cour

                            3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/40
                                                                                                       C.09.0443.F
       Joint les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.09.0039.F
et C.09.0443.F ;
       Casse l’arrêt attaqué du 10 septembre 2008 en tant qu’il déclare non
fondée la demande nouvelle d’Immo Alpha 80 contre B.P. Belgium relative à
l’indemnisation des constructions érigées sur le terrain litigieux ;
       Rejette les pourvois pour le surplus ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Liège.







Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Alain Simon et Mireille Delange, et prononcé en audience publique
du trois février deux mille onze par le  président Christian Storck, en présence
de l’avocat général Thierry Werquin, avec       l’assistance  du  greffier  Patricia
De Wadripont.
     P. De Wadripont                  M. Delange                     A. Simon
        A. Fettweis                    D. Batselé                   Chr. Storck

                             3 FEVRIER 2011                              C.09.0039.F/41
                                                                                             C.09.0443.F
.