                        30 NOVEMBRE 2007                              C.07.0140.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0140.F
1. E.
L.           et
2. M.
 G.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Cécile Draps, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Liège, rue de Ch audfontaine, 11, où il est fait élection de
domicile,

contre

T. F.,
défenderesse en cassation.

I.     La procédure devant la Cour

                        30 NOVEMBRE 2007                              C.07.0140.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 27 juin
2006 par le tribunal de première instance      de Charleroi, statuant en degré
d’appel.
       Le conseiller Martine Regout a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       Articles 637, 686, 687, 688, 691, 695 et 1134 du Code civil.

       Décisions et motifs critiqués

       Le jugement attaqué dit partiellement fondé l'appel de la défenderesse
et, réformant la décision entreprise, déboute les demandeurs de leur action
visant à interdire à celle-ci de passer sur leur fonds, pour tous ses motifs
réputés ici intégralement reproduits et, en particulier, pour les motifs que :
       «
         L'article 695 du Code civil dispose
                                            : ‘Le titre constitutif de la
servitude, à l'égard de celles qui ne pe uvent s'acquérir par la prescription, ne
peut être remplacé que par un titre recognitif de la servitude et émané du
propriétaire du fonds asservi’
                               ; la se   rvitude de passage est une servitude
discontinue qui ne peut s'acquérir par pr  escription et entre, dès lors, dans le
champ d'application de l'article 695 du Code civil; au sens de cet article, l'acte
recognitif ne peut être qu'un acte écrit ou un aveu ; la convention écrite et
dûment enregistrée du 15 septembre 1962, intervenue entre une dame D., alors
propriétaire du fonds de (la défenderesse), et un sieur D., alors propriétaire du
fonds des (demandeurs), constitue bien un acte recognitif au sens de l'article
695 du Code civil en ce que le sieur W. D. y déclare ‘avoir une parfaite

                        30 NOVEMBRE 2007                              C.07.0140.F/3
connaissance de la convention du 21 septembre 1890 et ratifiée par la
convention du 28 mai 1919, à propos du droit de passage accordé à Monsieur
D. sur la bande de terrain comprise entre ledit D. et la maison de W.D.’ ; en
effet, ladite convention du 15 septembre 1962 autorise le sieur D. à construire
au-dessus du passage à certaines conditions, dont une condition spécifique
afférente au maintien de la hauteur libre du passage d'un minimum de 3,20
mètres (outre le rachat de la mitoyenneté nécessaire à la construction et un
droit d'accès pour les ré   parations du pignon); cette convention du 15
septembre 1962 constitue bien une forme d'aveu extrajudiciaire émané du
propriétaire du fonds asservi, conte  nant la reconnaissance explicite par ce
dernier de l'existence du droit de passage ».

       Griefs

       En vertu de l'article 637 du Code civil, la servitude est une charge
imposée sur un héritage pour l'usage et  l'utilité d'un héritage appartenant à un
autre propriétaire. L'article 686 du même code permet aux propriétaires
d'établir sur leurs propriétés ou en faveu r de leurs propriété s telles servitudes
que bon leur semble, pourvu que les services établis ne soient imposés ni à la
personne, ni en faveur de la personne, mais seulement à un fonds et pour un
fonds. L'article 687 du même code confir   me que les servitudes sont établies
pour l'usage des bâtiments ou fonds de te   rre, de sorte qu'elles se définissent
comme un service de fonds à fonds et non de personne à personne.
       Aux termes de l'article 688 du Code ci    vil, le droit de passage est une
servitude discontinue, de sorte qu'elle ne peut s'établir que par titres (article
691 du même code), étant entendu que le titre constitutif peut être remplacé
par un titre récognitif de la servitude émanant du propriétaire du fonds asservi
(article 695 du même code).
       Il s'en déduit que, pour conclure      à l'existence d'une servitude de
passage, le juge doit constater que le ti tre qui la crée établit un service foncier
et non personnel. S'il lui appartient de déterminer souverainement, en
interprétant la clause d'un acte qui conf ère un droit de passage, si ce droit est

                        30 NOVEMBRE 2007                              C.07.0140.F/4
un droit de créance ou s'il a pour objet une servitude conventionnelle, il lui est
interdit de méconnaître la notion légale de servitude de passage ainsi que la
force obligatoire de l'acte en question.
       Le jugement attaqué, après avoir constaté que, par la convention
litigieuse du 15 septembre 1962, l'auteur des demandeurs déclarait « avoir une
parfaite connaissance (...) du droit de    passage accordé à (l'auteur de la
défenderesse)
              » et que «
                        ladite convention du 15 septembre 1962 autorise
(l'auteur des demandeurs) à construi     re au-dessus du passage à certaines
conditions », décide que cette convention constitue l'aveu extrajudiciaire de
l'existence d'une servitude de passage    grevant le fonds des demandeurs au
profit de celui de la défenderesse.
       Ce faisant, le jugement méconnaît la force obligatoire de la convention
en question, qui ne porte que sur un droit de passage accordé au sieur D. et
sur l'autorisation conférée au sieur D. de  construire au-dessus dudit passage à
certaines conditions et ne vise pas la  création d'un service de fonds à fonds
(violation de l'article 1134 du Code     civil), ainsi que la notion légale de
servitude de passage et les règles qui en régissent l'établissement (violation des
articles 637, 686, 687, 688, 691 et 695 du même code).

III.   La décision de la Cour

       Le juge du fond détermine souverainem      ent, en interprétant la clause
d’un acte qui confère un droit de passage, si ce droit est un droit de créance ou
s’il a pour objet une servitude conventi onnelle, pourvu que cette interprétation
ne méconnaisse pas la notion légale de servitude.
       Les termes des articles 637 et 686 du Code civil, sur lesquels se fonde
le moyen, ne peuvent être pris dans leur sens littéral. Le service foncier profite
toujours à des personnes. Il y a servitude  réelle et non droit personnel dès que
le service est en rapport direct et immédi at avec l’usage et l’exploitation d’un
fonds, n’eût-il d’autre effet que d’accroî tre la commodité de cet usage et de
cette exploitation. Par cette commodité ac crue, le service procure au fonds une

                        30 NOVEMBRE 2007                              C.07.0140.F/5
plus-value et est donc établi pour ce fonds, au sens des dispositions légales
précitées.
       Le jugement attaqué constate que la convention du 15 septembre 1962
est intervenue entre «
                     une dame D., alors propriétaire du fonds de [la
défenderesse], et un sieur D., alors propriétaire du fonds des [demandeurs] »,
que «
     le sieur W. D. y déclare ‘a       voir une parfaite connaissance de la
convention du 21 septembre 1890 et ratifiée par la convention du 28 mai
1919’ », que cette convention de 1890 a trait au « droit de passage accordé à
Monsieur D. sur la bande de terrain comp rise entre ledit D. et la maison de W.
D.
  » et que «
            la convention du 15 septembre 1962 autorise le sieur D. à
construire au-dessus du passage à certaines conditions, dont une condition
spécifique afférente au maintien de la  hauteur libre du passage d’un minimum
de 3,20 mètres ».
       Le jugement attaqué considère ainsi  que le droit de passage sur le fonds
des demandeurs est en rapport direct et immédiat avec l’usage du fonds de la
défenderesse depuis 1890.
       Sur la base de cette considération, il  a pu, sans méconnaître ni la force
obligatoire de la convention du 15 septembre 1962 ni la notion légale de
servitude, décider que cette convention constituait l’aveu extrajudiciaire de
l’existence d’une servitude de passage    grevant le fonds des demandeurs au
profit de celui de la défenderesse.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent deux euros septante-cinq centimes
envers les parties demanderesses.

                        30 NOVEMBRE 2007                              C.07.0140.F/6
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Christine Matray et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du trente novembre deux mille sept par le président de
section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.