                            16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.06.0431.N
KIBEKA, société anonyme,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  R. P.,
2.  K. I.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l’arrêt rendu le 26 avril 2006
par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
        L’avocat général délégué Pierre Cornelis a conclu.

                            16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/2
II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente trois moyens libellés dans les termes
suivants.
       (…)
       Deuxième moyen
       Disposition légale violée
        Principe général du droit relatif au   respect des droits de la défense,
consacré notamment par l’article 774 du Code judiciaire.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué décide que
        « L’appel, y compris l’appel incident, est recevable ;
       Réforme le jugement attaqué et condamne la demanderesse à enlever
les poteaux en bois et la surélévation posés sur la propriété des défendeurs et à
exécuter les travaux de terrassement nécessaires à la construction éventuelle
d’un chemin sur sa propriété comme précisé dans le rapport d’expertise, la
demanderesse décidant ensuite elle-même si elle aménagera le chemin
proprement dit ;
       La demanderesse commencera ces travaux un mois après la
signification de l’arrêt, sous peine d’un e astreinte de 100,00 euros par jour de
retard, et terminera les travaux au plus tard six mois après leur
commencement, sous peine d’une astreinte de 20,00 euros par jour ;
       Condamne la demanderesse à payer une indemnité de 10.000 euros +
1.200 euros, soit 11.200 euros, majorée des intérêts judiciaires à partir du 16
juin 1997, comme réclamé dans les conclusions ;
       Rejette l’appel incident de la demanderesse comme non fondé ;

                            16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/3
        Condamne la demanderesse aux dépens des deux instances, taxés au
total  dans son chef à 944,56 euros (…) et dans le chef des défendeurs à
4.357,23 euros »,
        « sur la base des motifs figurant à la page 5 :
         « A.Le rapport juridique entre les parties
        « Les parties ne précisent pas la na ture de leur rapport juridique. Elles
supposent toutes deux que la demanderesse a le droit d’aménager une voie
d’accès sur sa propriété et d’effectuer,  à cette fin, les travaux de terrassement
nécessaires sur les propriétés des défendeurs avec des différences de hauteur
minimales ;
        Il est établi qu’aucun contrat n’a été conclu directement entre les
parties ;
        L’engagement des défendeurs par rapport au droit précité de la
demanderesse s’explique le mieux par une stipulation pour autrui. La
condition particulière invoquée à cet é   gard, reprise par le contrat de vente
sous seing privé des défendeurs, octroie en effet certains droits à la
demanderesse, même si elle n’est pas partie au contrat ».
        Griefs
        Bien qu’il appartienne au juge d’appliquer aux faits dont il a été
régulièrement saisi les normes de droit en vertu desquelles il accueillera ou
rejettera la demande, il est tenu de respecter les droits de la défense.
        En l’espèce, les juges d’appel ont expressément constaté que les parties
ne précisaient pas la nature de leur rapport juridique et ils ont qualifié d’office
de stipulation pour autrui la condition sp éciale du contrat de vente sous seing
privé auquel la demanderesse n’était pas partie.
        Il ne ressort d’aucune pièce de la procédure à laquelle la Cour peut
avoir égard que la demanderesse ait eu      l’occasion, préalablement à l’arrêt

                            16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/4
attaqué, de se prononcer sur l’application  de la règle de droit de la stipulation
pour autrui qui n’a pas été invoquée par les défendeurs.
        Il s’ensuit que l’arrêt attaqué statue en violation des droits de la
défense de la demanderesse (violation du principe général du droit relatif au
respect des droits de la défense).
        Troisième moyen
        Dispositions légales violées
        - principe dispositif, tel qu’il est consacré notamment par l’article 1138
du Code judiciaire ;
        - article 1138, 2°, du Code judiciaire.
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué décide que
        « L’appel, y compris l’appel incident, est recevable ;
        Réforme le jugement attaqué et condamne la demanderesse à enlever
les poteaux en bois et la surélévation posés sur la propriété des défendeurs et à
exécuter les travaux de terrassement nécessaires à la construction éventuelle
d’un chemin sur sa propriété comme précisé dans le rapport d’expertise, la
demanderesse décidant ensuite elle-même si elle aménagera le chemin
proprement dit ;
        La demanderesse commencera ces travaux un mois après la
signification de l’arrêt, sous peine d’un e astreinte de 100,00 euros par jour de
retard, et terminera les travaux au plus tard six mois après leur
commencement, sous peine d’une astreinte de 20,00 euros par jour ;

                           16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/5
       Condamne la demanderesse à payer une indemnité de 10.000 euros +
1.200 euros, soit 11.200 euros, majorée des intérêts judiciaires à partir du 16
juin 1997, comme réclamé dans les conclusions ;
       Rejette l’appel incident de la demanderesse comme  non fondé ;
       Condamne la demanderesse aux dépens des deux instances, taxés au
total dans son chef à 944,56 euros (…) et dans le chef des défendeurs à
4.357,23 euros »,
        sur la base des motifs figurant à la page 9 :
        « 2.Indemnisation du dommage des défendeurs
       a. Surcoût pour la construction et   retard encourus par les plans de
construction
       L’expert Boeckx a décidé qu’en raison de l’existence d’un batardeau
élevé, les défendeurs ne peuvent ér      iger leur construction comme ils
l’entendaient, c’est-à-dire qu’un étage supplémentaire est, en fait, nécessaire
ou à tout le moins un terre-plein surélevé. Les défendeurs soutiennent, par
ailleurs, qu’ils doivent obtenir une dé rogation aux prescriptions urbanistiques
afin de construire de cette manière et que leurs projets de construction ont été
retardés par la faute de la demanderesse ;
       Même si la demanderesse avait aménagé le chemin dès le départ
conformément aux conditions spéciales, les défendeurs auraient malgré tout
été confrontés à une dénivellation importante de la limite de la parcelle. Même
dans l’hypothèse la plus favorable pour eux,  savoir que le chemin aurait été
aménagé aussi bas que possible, le batardeau ne serait de toute façon éloigné
que de trois mètres de la limite de la propriété. Les défendeurs n’établissent
pas que ces trois mètres constituent une   différence telle qu’ils auraient pu
aménager un étage normal et une terrasse au niveau du sol ;
       Ils n’établissent pas davantage qu’ils ont tenté de construire un étage
supplémentaire ou que leurs projets de construction ont encouru du retard ;

                            16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/6
        Ils présentent certes un plan fait par  l’architecte Van Impe, qui n’est ni
daté ni signé par lui, mais il ne semble pas que qu’un permis ait été demandé,
a fortiori accordé ou refusé, pour ce plan ;
        Mais c’est un fait que les défendeurs ont subi un dommage visuel et
esthétique, qui est évalué en équité à 10.000 euros ».
        Griefs
        En vertu de l’article 1138, 2°, du Code judiciaire et du principe
dispositif, le  juge ne peut prononcer sur choses non demandées ni adjuger plus
qu’il n’a été demandé.
        En degré d’appel, les défendeurs n’ont à aucun moment invoqué un
dommage visuel ou esthétique ni réclamé une indemnité du chef de ce
dommage  qu’ils auraient subi.
        Dans leurs conclusions de synthèse définitives, les défendeurs n’ont
réclamé une indemnité que du chef «
                                     d’établissement des plans
                                                               de
construction» (p. 26), « surcoût de l’habitation avec terre-plein » (pp. 27 et
svtes), « dommage dû aux retards encour     us par les projets de construction »
(pp. 28 et svtes) et  « dommages  subis     en  raison  de l’abattage d’arbres »
(pp. 29 et svtes), ces postes ayant tous été rejetés par les juges d’appel.
        Il s’ensuit que l’arrêt attaqué condamne illégalement la demanderesse
au paiement de 10.000,00 euros à titre d’indemnité du chef de dommage visuel
et esthétique, majorée des intérêts judiciaires à partir du 16 juin 1997, ces
dommages n’ayant pas été réclamés par les défendeurs (violation de l’article
1138, 2°, du Code judiciaire)  mais ay     ant été retenus d’office par les juges
d’appel en lieu et place des postes réclamées par les défendeurs et qui ont été
rejetés (violation du principe dispositif).

                             16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/7
III.    La décision de la Cour
        (…)
        Sur le deuxième moyen :
        2. Lorsque les parties invoquent les fa its sur lesquels elles fondent leur
demande sans énoncer aucun fondement juridique à ce propos, le juge qui
applique un fondement juridique à ces fait s sans le soumettre à la contradiction
des parties, ne viole pas leurs droits de défense.
        3. L’arrêt constate, sans être critiqué sur ce point, que les parties ne
précisent pas la nature du rapport juridique.
        Il considère, par ailleurs, sans inviter les parties à la contradiction  sur
ce point,
         «
          que l’engagement des défe          ndeurs par rapport au droit de la
demanderesse s’explique le mieux par une stipulation pour autrui ».
        4. Par ces motifs, l’arrêt ne viole pa    s les droits de la défense de la
demanderesse.
        Le moyen ne peut être accueilli.
        Sur le troisième moyen :
        5. Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que les
défendeurs n’ont pas réclamé d’indemn        ité du chef de dommage visuel et
esthétique.
        6. L’arrêt condamne la demanderesse à payer aux défendeurs une
indemnité de 11.200,00 euros, majorée des intérêts judiciaires à partir du 16
juin 1997, comprenant une somme de 10.000,00 euros du chef de dommage
visuel et esthétique.

                            16 FEVRIER 2007                              C.06.0431.N/8
       7. En accordant ainsi une indemnité du chef d’un dommage pour lequel
les défendeurs n’ont réclamé aucune indemnité, l’arrêt viole l’article 1138, 2°,
du Code judiciaire.
        Le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Statuant à l’unanimité,
        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il condamne la demanderesse à payer
une somme de 10.000,00 euros comprise dans la somme de 11.200,00 euros
majorée des intérêts judiciaires et qu’il statue sur les dépens ;
        Rejette le pourvoi pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Condamne la demanderesse aux deux tiers des dépens ;
        Réserve  le surplus des dépens pour qu’il soit statué sur celui-ci par le
juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Erne    st Waûters, les conseillers Ghislain
Londers et Eric Dirix, et prononcé en audience publique du seize février deux
mille sept par le président de section Ernest Waûters, en présence de l’avocat
général délégue Pierre Cornelis, avec l’   assistance du greffier adjoint Johan
Pafenols.
                        Traduction établie sous le contrôle du président
                        Christian Storck et transcrite avec l’assistance du
                        greffier Marie-Jeanne Massart.
                        Le greffier,                                                  Le président,