                         20 DECEMBRE 2011                              P.11.1981.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                     Arrêt
N° P.11.1981.N
D. M.,
mineur d’âge,
demandeur,
Me Raan Colman, avocat au barreau de Termonde,
en présence de
1. A.M.,
2. B. M.
parents du mineur d’âge.

I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi en cassation est dirigé  contre un arrêt rendu le 7 novembre
2011 par la cour d'appel de Gand, chambre de la jeunesse.

                            20 DECEMBRE 2011                              P.11.1981.N/2
       Le demandeur présente un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Paul Maffei a fait rapport.
       L'avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

II.    LA DÉCISION DE LA COUR

       Sur le moyen :
       1. Le moyen invoque la violation des articles 12 de la Constitution, 1    er,
1°, et 2, de la loi du 20 juillet 1990 relative à la détention préventive : l’arrêt
conclut, à tort, au respect de la condition selon laquelle le mineur ne peut être
privé de liberté plus de vingt-quatre heures ; une mesure de garde provisoire,
telle que visée aux articles 52 et suivants de la loi du 8 avril 1965 relative à la
protection de la jeunesse constitue une mesure privative de liberté sur laquelle
le juge de la jeunesse est tenu de stat  uer dans les vingt-quatre heures de la
privation de liberté ; cette condition ne peut être éludée par la mise en liberté
du mineur peu avant l’expiration du délai de vingt-quatre heures pour ensuite
l’arrêter à nouveau afin de lui infliger une mesure de garde.
       Le demandeur demande à la Cour de  poser à la Cour constitutionnelle
la question préjudicielle suivante : « Les  articles  1er, 1°, et 2, de la loi du 20
juillet 190 relative à la détention préventive viole-t-il les articles 12 de la
Constitution et 5 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des
libertés fondamentales, en tant qu’il peut être interprété en ce sens que
plusieurs périodes de vingt-quatre heures peuvent prendre cours après une
brève mise en liberté, sans nouvel élém   ent à charge de l’auteur au cours de
cette période intermédiaire? ».
       2. L’article 12, alinéa 3, de la Constitution dispose que, hors le cas de
flagrant délit, nul ne peut être arrê té qu'en vertu de l'ordonnance motivée du
juge, qui doit être signifiée au moment de l'arrestation, ou au plus tard dans les
vingt-quatre heures.

                            20 DECEMBRE 2011                              P.11.1981.N/3
        L’article 1 er, 1°, de la loi du 20 juillet 1990 relative à la détention
préventive, qui constitue une règle de portée générale et  qui s’applique dès lors
aussi à un mineur, dispose que la privation de liberté ne peut en aucun cas
dépasser vingt-quatre heures.
        3. Il ressort de ces dispositions que lorsque le juge de la jeunesse qui,
lorsqu’un fait qualifié infraction est co mmis, prend à l’égard du mineur une
mesure provisoire qui, bien qu’elle vise la garde, la protection et l’éducation du
mineur, va de pair avec sa privation de liberté, telle qu’un placement provisoire
dans une section fermée visée aux articles 37, § 2, 8°, 37, § 2quater et 52quater
de la loi du 8 avril 1965 relative à la pr  otection de la jeunesse, cette décision
doit lui être signifiée dans les vingt-quatre heures de son arrestation.
        4. Lorsque le mineur est mis en liberté au cours de ce délai, le juge de la
jeunesse ne peut plus prendre une telle mesure du chef des faits qui ont donné
lieu à son arrestation, sauf si, depuis sa mise en liberté, des circonstances
nouvelles ou graves ont rendu cette mesure nécessaire.
        5. L’arrêt confirme l’ordonnance dont appel qui prend une mesure de
placement provisoire dans une section fermée, conformément aux articles 37, §
2, 8°, 37, § 2 quater et 52quater de la loi du 8 avril 1965. Il  considère que le
demandeur est soumis à l’application de l’article 37, § 2quater, de cette loi.
        En réponse aux moyens de défense du demandeur suivant lesquels la
mesure de placement provisoire n’a pas été ordonnée dans les vingt-quatre
heures de sa privation de liberté, l’arrêt considère aussi que :
        - le juge de la jeunesse a été régulièrement saisi de la cause par les
réquisitions du ministère public en date du 26 octobre 2011, en application de
l’article 36, 4°, de la loi du 8 avril 1965 ;
        - il n’est pas question ici d’arrestations administratives successives mais
que le demandeur a été présenté au juge de la jeunesse afin qu’il puise
présenter sa défense à propos d’une mesure provisoire à prendre ou non.
        6. Ni par ces motifs ni par d’autr    es motifs l’arrêt ne constate que
l’ordonnance du juge de la jeunesse  a été signifiée au demandeur dans les
vingt-quatre heures de sa privation de liberté ni davantage que depuis sa mise

                           20 DECEMBRE 2011                              P.11.1981.N/4
en liberté, des circonstances nouvelles ou sérieuses ont rendu cette mesure
nécessaire. Dès lors, la décision n’est pas légalement justifiée.
       Le moyen est fondé.

       PAR CES MOTIFS,

       LA COUR
       Casse l'arrêt attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
cassé ;
       Laisse les frais à charge de l'État ;
       Renvoie la cause à la cour d'appel de Gand, chambre de la jeunesse,
autrement composée.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,     deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Etienne Goethals, les conseillers Paul Maffei,
Luc Van hoogenbemt, Koen Mestdagh et Filip Van Volsem, et prononcé en
audience publique du vingt décembre deux mille onze par le président de
section Etienne Goethals, en présence de  l’avocat général Patrick Duinslaeger,
avec l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.
                                   Traduction établie sous le contrôle du
                                   conseiller Paul Maffei    et transcrite avec
                                   l’assistance du greffier Fabienne Gobert.
                                   Le greffier,                              Le conseiller,