                              6 FEVRIER 2008                              P.07.1466.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.07.1466.F
H. F.,
requérant,
demandeur en cassation,
ayant pour conseil Maître Adrien Masset, avocat au barreau de Verviers, dont
le cabinet est établi à Herve, rue Bê Pâki, 16.
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi est dirigé contre un arrêt rendu le 24 septembre 2007 par la
cour d’appel de Liège, chambre des mises en accusation.
        Le demandeur invoque un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
        Le conseiller Benoît Dejemeppe a fait rapport.
        L’avocat général  Raymond Loop a conclu.

                              6 FEVRIER 2008                              P.07.1466.F/2
II.    LES FAITS
       A la suite d’une plainte déposée le 10 juillet 2006 du chef de violation
du secret professionnel à charge d’inc onnu, une information a été ouverte au
parquet de Verviers.
       Le 22 novembre 2006, sur requête du procureur du Roi en application
de l’article 28 septies du Code d’instruction criminelle, le juge d’instruction a
fait procéder au repérage des données d’appel du téléphone portable de service
du demandeur, fonctionnaire de police, à partir duquel ou vers lequel des
appels étaient ou avaient été adressés.
       Le 30 juillet 2007, après que l’affaire a été mise à l’instruction en cause
du demandeur, ce téléphone a été saisi par le juge d’instruction.
       Lesdits devoirs avaient pour but de déterminer si, en violation de
l’article 458 du Code pénal, le demandeur a fourni à des journalistes des
informations couvertes par le secret professionnel.
       Sur la base de l’article 61  quater du Code d’instruction criminelle, le
demandeur a déposé une requête en mainlevée de la saisie, qui a été déclarée
non fondée par le juge d’instruction.
       L’arrêt de la chambre des mises en accusation confirme l’ordonnance
de refus de mainlevée de la saisie et,  statuant en application de l’article 235 bis
dudit code, décide que les devoirs d’instruction précités sont réguliers.
III.   LA DÉCISION DE LA COUR
       Sur le moyen :
       Quant à la première branche :

                              6 FEVRIER 2008                              P.07.1466.F/3
        Le demandeur allègue que l’arrêt viol e les articles 5 à 7 de la loi du 7
avril 2005 relative à la protection des sources journalistiques. Il soutient que
ces dispositions prohibent toute mesure d’enquête en vue de mettre au jour les
données relatives aux sources d'information d’un journaliste, même lorsque
cette enquête ne concerne qu’un tiers s oupçonné de lui avoir fourni illicitement
des informations.
        En tant qu’il est pris de la violation des articles 6 et 7 de la loi précitée,
sans indiquer en quoi l’arrêt viole ces dispositions, le moyen, en cette branche,
est irrecevable à défaut de précision.
        En vertu de l’article 5 de la loi, mo difié par l’article 2 de celle du 9 mai
2006, il ne peut être procédé à aucune mesure d'information ou d'instruction
concernant des données relatives aux       sources d'information des personnes
visées à l’article 2, sauf si ces données sont susceptibles de prévenir la
commission des infractions visées à l'article 4, et dans le respect des conditions
qui y sont définies.
        Si la loi du 7 avril 2005 a pour but de protéger le secret des sources des
journalistes, elle n’a toutefois pas conféré à ce secret un caractère absolu.
Ainsi, elle n’interdit pas de procéder à des mesures d’enquête pénale visant une
personne qui n’a pas la qualité de bénéfi  ciaire de la protection des sources et
qui est soupçonnée d’avoir commis un         e infraction en transmettant des
informations à l’un de ces bénéficiaires.
       Il ressort en effet des travaux préparatoires que si la loi prohibe les
investigations menées, en vue d’identifier ceux qui les informent, auprès des
journalistes et des personnes qui leur      sont assimilées, en revanche, elle
n’interdit aucune mesure d’information ou d’instruction à l’égard de tiers
soupçonnés d’avoir illégalement fourni des informations à qui que ce soit, fût-il
journaliste.
       La qualité de celui qui reçoit l’information dont la divulgation est un
délit n’immunise pas l’auteur de cette divulgation.

                              6 FEVRIER 2008                              P.07.1466.F/4
        L’arrêt décide que les actes d’instru  ction critiqués sont réguliers aux
motifs que le demandeur fait l’objet d’une  enquête sur le point de savoir si des
violations du secret professionnel auraient été commises au moyen de son
téléphone portable et que, même si certai ns de ses interlocuteurs bénéficiaient
du droit de taire leur source, il ne dispose lui-même d’aucune immunité.
        Ainsi, les juges d’appel ont légalement justifié leur décision.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Quant à la seconde branche :
       Le grief pris de la violation de l’article 235   bis du Code d’instruction
criminelle étant entièrement déduit de la violation, vainement alléguée, des
articles 5 à 7 de la loi du 7 avril 2005     relative à la protection des sources
journalistiques, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Le contrôle d’office
        Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.

        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux frais.
Lesdits frais taxés à la somme de soixante euros vingt-six centimes dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Jean de Codt, président de section, président, Frédéric Close,

                              6 FEVRIER 2008                              P.07.1466.F/5
président de section, Benoît Dejemeppe, Jocelyne Bodson et Pierre Cornelis,
conseillers, et prononcé en audience publ ique du six février deux mille huit par
Jean de Codt, président de section, en présence de Raymond Loop, avocat
général, avec l’assistance de Patricia De Wadripont, greffier adjoint principal.
      P. De Wadripont                  P. Cornelis                     J. Bodson
       B. Dejemeppe                     F. Close                      J. de Codt