                           R.G. n°47.170 − 48.128                                 1e feuillet.
Rep.N°_________            COUR DU TRAVAIL DE BRUXELLES
                                                          ─────────
                                                            ARRET
                                 AUDIENCE PUBLIQUE DU VINGT-SIX JUIN DEUX MILLE SEPT.
4ème CHAMBRE
                           Contrat d’emploi
                           Contradictoire
                           Définitif en partie +
                           Réouverture des
                           débats
                                           R.G. 47.170
                                            En cause de :
                                           Maître Christian VAN BUGGENHOUT, avocat dont le
                                           cabinet est sis à 1050 Bruxelles , avenue Louise , 106,
                                           Maître Ilse VAN de MIEROP, avocat dont le cabinet est
                                           sis à 1050 Bruxelles , avenue Louise , 106,
                                             Maître Jean BAYART, avocat dont le cabinet est sis à
                                           1200 Bruxelles, avenue de Broqueville, 116/10,
                                             Maître Alain d’IETEREN, avocat dont le cabinet est
                                           situé à 1170 Bruxelles, chaussée de La Hulpe, 187,
                                            agissant en leur qualité de curateurs de la S.A. SABENA
                                           en faillite, dont le siège social est établi à 1200 Bruxelles,
                                           avenue E. Mounier, 2, déclarée en faillite par jugement du
                                           Tribunal de commerce de Bruxelles du 7 novembre 2001;
                                           appelants, comparaissant par Maître d’Ieteren, curateur, et
                                           Maître Hoogstoel, avocats à Bruxelles,
                                           Contre :
                                           Monsieur D. M. S., domicilié à [xxx]
                                           intimé,  comparaissant  par  Maître  Wantiez  et  Maître
                                           Mergan, avocats à Bruxelles,
                                           ET

R.G. n°47.170 − 48.128                                     2e feuillet.
                  R.G. 48.128
                  En cause de :
                  1. Madame L. N., domiciliée à [xxx],
                  2. Monsieur L. D., domicilié à [xxx]
                     appelants, comparaissant   par  Maître  Piret, avocat  à
                     Bruxelles,
                  Contre :
                  1. Monsieur D. M. S., domicilié à [xxx]
                     intimé, comparaissant   par  Maître  Wantiez  et  Maître
                     Mergan, avocats à Bruxelles,
                  2. Maître Christian VAN BUGGENHOUT, avocat dont
                     le cabinet est sis à 1050 Bruxelles , avenue Louise , 106,
                     Maître Ilse VAN de MIEROP, avocat dont le cabinet
                     est sis à 1050 Bruxelles , avenue Louise , 106,
                      Maître Jean BAYART, avocat dont le cabinet est sis à
                     1200 Bruxelles, avenue de Broqueville, 116/10,
                      Maître Alain d’IETEREN, avocat dont le cabinet est
                     situé à 1170 Bruxelles, chaussée de La Hulpe, 187,
                     agissant en leur qualité de curateurs de la S.A. SABENA
                     en  faillite, dont le siège  social  est établi à  1200
                     Bruxelles, avenue E. Mounier, 2, déclarée en faillite par
                     jugement du Tribunal de commerce de Bruxelles du 7
                     novembre 2001;
                     intimés, comparaissant par Maître d’Ieteren, curateur, et
                     Maître Hoogstoel, avocats à Bruxelles,
La Cour, après en avoir délibéré, rend l’arrêt suivant :
Le présent arrêt est rendu en application de la législation suivante :
Le Code judiciaire.
La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
La loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail.
Le Tribunal du travail de Bruxelles a rendu le jugement attaqué après un débat contradictoire,
le 7 juin 2005. Il a énoncé que sont à la cause : Monsieur D. M., la Sabena en faillite et
Madame L.. .

R.G. n°47.170 − 48.128                                    3e feuillet.
La Sabena en faillite a fait appel le 13 octobre 2005 (R.G. n°47.170) .Madame L. et
Monsieur L. ont fait appel le 18 décembre 2005 (R.G. n°48.128)
Monsieur D. M. a déposé des conclusions le 23 mars 2006. La Sabena en faillite a déposé
des conclusions le 19 juillet 2006 et des conclusions additionnelles le 23 février 2007.
Madame L. et Monsieur L. ont déposé des conclusions le 15 décembre 2006 et des
conclusions additionnelles le 8 mars 2007.
Les parties ont plaidé à l’audience publique du 8 mai 2007.
I.      LE JUGEMENT
Par le jugement du 7 juin                 2005 intervenu dans la cause entre Monsieur D.
M.,  la Sabena   en  faillite et « Madame  L. », le Tribunal  du travail              de
Bruxelles a :
- Déclaré que la créance d’indemnité de préavis de 309.976,33 EUR n’est pas
  prescrite, parce que la Sabena en faillite a renoncé à la prescription de
  l’article 15 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail.
- Renvoyé la cause devant le Tribunal de commerce pour faire confirmer
  l’admission de la créance au passif privilégié de la faillite.
- Déclaré recevable mais sans objet, la demande en intervention de Monsieur
  D. M. contre Madame L..
II.     LES APPELS – LES DEMANDES, AUJOURD’HUI
La Sabena en faillite a fait appel. Elle demande de réformer le jugement, et
de dire que la créance d’indemnité de préavis est prescrite.
Madame L. et Monsieur L. ont fait appel également. Ils demandent  :
-                   De joindre les neuf appels introduits devant la Cour du travail, qui
    concernent la prescription des indemnités de préavis de cinq anciens
    membres du personnel de la Sabena, et une faute éventuelle de Monsieur
    L. ou d’une autre personne en leur qualité d’employés de la CGSLB.
-                        De mettre Madame L. hors cause et de dire que la cause concerne
    Monsieur L..
-            A titre principal, de se déclarer matériellement incompétent et de renvoyer
    la cause au Tribunal de première instance ou au Tribunal de commerce.
-   Subsidiairement, de dire la demande de Monsieur D. M. irrecevable et en
    tout cas non fondée.
-   Plus subsidiairement, de surseoir à statuer jusqu’à la décision sur l’action
    de Monsieur D. M. contre la Sabena en faillite.
-   Plus subsidiairement encore, de dire que Monsieur L. n’a pas commis de
    faute et que même si il en a commis une et que cette faute a privé
    Monsieur D. M. de l’indemnité de préavis, le dommage doit être fixé en
    tenant compte des revenus de remplacement dont Monsieur D. M. a

R.G. n°47.170 − 48.128                                     4e feuillet.
    bénéficié.
-    Tout à fait subsidiairement, de « limiter la condamnation compte tenu des
    moyens développés par lui ».
-   En tout cas, de condamner Monsieur D. M. à lui payer 5.000 EUR de
    dommages et intérêts en raison de la procédure (demande nouvelle en
    appel).
Monsieur D. M. demande pour sa part
-  De confirmer le jugement attaqué parce que la Sabena en faillite a renoncé
à la prescription de l’article 15 de la loi du 3 juillet 1978.
-  Subsidiairement, de le confirmer parce que la créance est soumise à la
    prescription de trois ans de l’article 72 de la loi du 8 août 1997 sur les
    faillites.
-  Tout à fait subsidiairement, si sa créance est prescrite, de condamner
    Monsieur L. à lui payer 309.976,33 EUR de dommages et intérêts.
-  En tout cas de condamner Monsieur L. à lui payer 15.000 EUR de
    dommages et intérêts pour frais d’avocat (demande nouvelle en appel).
                                      *
Introduits dans les formes et délais légaux, les appels sont recevables.
IV.    LES FAITS
Monsieur D. M., qui est né le 9 mars 1958, a été pilote de ligne à la Sabena à
partir du 13 juin 1985.
Le 7 novembre 2001 a été prononcée la faillite de la Sabena.
Par une lettre du 9 novembre 2001, la Sabena en faillite a licencié Monsieur
D. M. et l’ensemble des membres du personnel. Elle a joint à ce courrier un
formulaire de déclaration de créance, en priant Monsieur D. M. de le faire
parvenir complété et signé au Tribunal de commerce de Bruxelles, pour le 19
décembre 2001.
Monsieur D. M. expose que, le 12 novembre 2001, il s’est inscrit à la CGSLB
et qu’il a remis au bureau de la CGSLB de Wavre, entre les mains de
l’employé Monsieur L., le formulaire de déclaration de créance signé et
complété pour 1 EUR symbolique. Plusieurs collègues en attestent.
Le 5 décembre 2001, la Sabena en faillite a adressé à Monsieur D. M. et à
l’ensemble des membres du personnel la lettre suivante :
            « (Le formulaire de déclaration de créance) doit être introduit au

R.G. n°47.170 − 48.128                                 5e feuillet.
           greffe du  tribunal de  commerce  de  Bruxelles avant  le       19
           décembre prochain.
           Pour faciliter votre tâche et l’admission de votre créance à
           l’égard de la s.a. Sabena, un décompte de toutes les sommes qui
           vous  sont  dues  est actuellement établi par  le service       du
           personnel.
           Toutefois ce décompte ne pourra malheureusement être terminé
           avant le 19 décembre prochain.
           En conséquence de quoi, nous vous suggérons de renvoyer dès à
           présent le formulaire de déclaration de créance dûment complété
           par vos soins en indiquant comme montant de créance ... 1 EUR
           provisionnel (1 EUR à titre privilégié provisionnel et 1 EUR à
           titre chirographaire … provisionnel).
           Nous vous demandons ensuite de confier cette déclaration de
           créance à votre syndicat et pour ceux qui ne font pas appel à
           celui-ci de l’adresser directement par pli recommandé au greffe
           du  Tribunal  de commerce   de Bruxelles …. AVANT     LE        19
           DECEMBRE 2001.
           Le  décompte  de  votre créance  vous sera  adressé dans       les
           prochaines semaines.     Dès réception vous pourrez le vérifier et
           éventuellement le modifier.         Ce décompte complètera ensuite
           votre  déclaration de créance  déjà  introduite pour 1         EUR
           provisionnel.
           Après l’admission définitive de votre créance, un formulaire
           destiné au Fonds d’indemnisation des travailleurs licenciés en
           cas de fermeture des entreprises     (FFE) vous sera adressé après
           avoir été complété par le service du personnel.      Ce formulaire
           devra lui être renvoyé et sera introduit directement par nos soins
           au FFE.   Ce dernier procédera à un premier paiement sur la
           base de votre créance à concurrence de 900.000 BEF …
           Le solde de votre créance fera l’objet d’un second paiement, à
           l’intervention des curateurs, lorsque ceux-ci auront procédé à la
           vente de tous les actifs … »
        Par une lettre recommandée du 7 janvier 2003 à la Sabena en faillite,
       Monsieur D. M. a énoncé qu’il avait déposé avec plusieurs collègues au
  bureau de la C.G.S.L.B. de Nivelles le formulaire de déclaration de créance
   signé pour 1 EUR symbolique, que cette demande n’avait pas été enregistrée

R.G. n°47.170 − 48.128                                  6e feuillet.
et qu’il s’en inquiétait vivement.
Aucune déclaration de créance n’a été introduite pour huit affiliés de la
CGSLB, dont Monsieur D. M...
Le 14 janvier 2003, la Sabena en faillite a soulevé un éventuel problème de
prescription en ce qui concerne l’indemnité de préavis.
Le 25 juin 2003, les parties ont comparu volontairement devant le Tribunal
de commerce de Bruxelles, et Monsieur D. M. a introduit une déclaration de
créance pour 1 EUR provisionnel.
Par un jugement du 10 juillet 2003, le Tribunal de commerce de Bruxelles a
admis la créance de Monsieur D. M. au passif privilégié de la faillite pour 1
EUR provisionnel.
En septembre 2003, la Sabena en faillite a écrit à Monsieur D. M. , ainsi qu’à
1250 autres anciens membres du personnel expose-t-elle, la lettre suivante :
           « Déclaration de créance : admission – intervention du FFE.
           Vous avez introduit, à titre provisionnel, une déclaration de
           créance pour 1 EUR.
           Entre temps, le service du personnel vous a préparé le décompte
           définitif de votre créance établi sur la base de vos données
           personnelles au jour de la faillite ; ce décompte se trouve en
           annexe.    Dans  un  souci  de rapidité, ci-joint également le
           formulaire BC901, destiné au FFE qu’il convient de compléter
           (avec les données relatives à l’identité du travailleur), dater et
           signer …
           Le décompte définitif et le formulaire BC901 doivent nous être
           renvoyés par recommandé … dans les trente jours …..
           Dès   réception,  nous  nous  chargerons   de  faire       admettre
           définitivement  votre créance   au  passif et  d’introduire      le
           formulaire BC901 au FFE … »
Le décompte de la créance de Monsieur D. M., joint à la lettre, comprend des
arriérés de rémunération et de pécules de vacances, ainsi que l’indemnité de
préavis de 309.976,33 EUR (12.492.312 BEF).
Le formulaire BC901 de demande d’intervention du FFE, porte sur les
mêmes rémunérations, pécules et indemnité de préavis.

R.G. n°47.170 − 48.128                                               7e feuillet.
Monsieur D. M. a renvoyé le décompte et le BC901 signés à la Sabena en
faillite.
Par un courrier du 15 décembre 2003, la Sabena en faillite a invoqué la
prescription d’un an de l’article 15 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats
de travail, en ce qui concerne l’indemnité de préavis. Elle a déclaré que cette
indemnité était prescrite parce que la demande avait été introduite devant les
Tribunaux plus d’un an après la cessation du contrat de travail.        Elle a en
conséquence communiqué et demandé à Monsieur D. M. de signer un
nouveau décompte de la créance, qui porte exclusivement sur les arriérés de
rémunération et les pécules de vacances soumis eux à la prescription de cinq
ans de l’article 26 du titre préliminaire du Code de procédure pénale.     Elle a
dit estimer que la créance d’indemnité de préavis n’était pas prescrite à
l’égard du FFE, elle a communiqué et demandé à Monsieur D. M. de signer
un nouveau BC901 identique à celui de septembre.
Par une lettre du 1ᵉʳ octobre 2004 de son avocat, Monsieur D. M. a invité sous
toutes réserves la Sabena en faillite à saisir le FFE de sa demande qui porte
sur les arriérés de rémunération et le pécule de vacances, mais aussi sur
l’indemnité de préavis plafonnée à 900.000 BEF.
En 2005, la Sabena en faillite a payé la totalité des créances privilégiées des
travailleurs. Elle a payé à Monsieur D. M. les arriérés de rémunération et les
pécules de vacances.
IV.     DISCUSSION
Parties à la cause
Madame L. n’est pas à la cause, mais bien Monsieur L. (voir la citation en
garantie devant le Tribunal du travail).
A.      Connexité
1.
Dans l’intérêt d’une bonne justice, les appels de la Sabena en faillite R.G. n°
47.170 ainsi que celui              de Madame L. et de Monsieur L. R.G. n° 48.128
contre le jugement du 7 juin 2005 seront joints.
Il n’y a pas   lieu par  contre de joindre les  causes  qui        concernent des
travailleurs différents, même si les faits sont similaires : ni le risque d’une
jurisprudence divergente sur des espèces similaires (c’est la caractéristique
même de la jurisprudence), ni le souci d’éviter au juge un travail prolongé et
un risque d’erreur, ne justifient la jonction d’affaires.

R.G. n°47.170 − 48.128                                     8e feuillet.
B.     Compétence matérielle des juridictions du travail
2.
La demande principale, de Monsieur D. M. contre la Sabena en faillite, est de
la compétence matérielle des juridictions du travail.
Par conséquent,   sa  demande   en  intervention  contre Monsieur    L.         l’est
également (article 564 du Code judiciaire).           Il s’agit bien d’une demande en
intervention au sens de l’article 15 du Code judiciaire.         Elle tend en effet à
faire intervenir Monsieur L. dans le procès entre Monsieur                D. M. et la
Sabena en faillite : Monsieur L.          doit intervenir, prendre fait et cause pour
MonsieurD. M. , et à titre subsidiaire en cas d’échec de la demande principale
contre la Sabena en faillite, elle doit indemniser Monsieur D. M..         Celui-ci a
pu, dans un souci d’économie de la procédure, introduire la demande en
intervention par la même citation que la demande principale.
3.
L’action relative à la créance d’indemnité de préavis, n’a pas le même objet
que l’action en admission au passif de la faillite. Ces deux actions          ne sont
pas litispendantes.         La première porte sur l’existence, la nature ou l’étendue
de la créance ; la seconde tend elle à l’admission de la créance ainsi établie au
passif de la faillite
4.
Les éléments de solution d’une contestation relative au paiement d’une
indemnité de préavis et notamment à la prescription de cette indemnité, ne
résident pas dans le droit particulier qui concerne le régime des faillites (Cas.,
17 mars 1976, Bull., 791).
La juridiction du travail constate la créance et examine si elle est ou non
prescrite au regard de l’article 15 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de
travail (voir ci-dessous).        Ces questions ne trouvent pas leur solution dans le
droit de la faillite.
Le fait que le travailleur doit faire admettre au passif de la faillite la créance
ainsi établie par la juridiction du travail, et que cette action en admission est
soumise elle à la prescription de l’article 72 de la loi sur les faillites, n’affecte
pas la compétence du juge du travail.
La solution du présent litige ne dépend pas du caractère irrévocable de
l’admission des créances au passif de la faillite. En effet, a seule été admise
au passif, une créance de 1 EUR provisionnel. La Sabena en faillite a toujours
reconnu devoir et a payé                 à Monsieur D. M. plus de 1 EUR d’arriérés de

R.G. n°47.170 − 48.128                                   9e feuillet.
rémunération et de pécules de vacances.  La créance d’indemnité de préavis
n’a elle jamais été admise au passif, même pas pour 1 EUR provisionnel.
C.     Intérêt à la demande
5.
Le demandeur a un intérêt né et actuel à introduire une demande subsidiaire.
Il a notamment cet intérêt, à introduire une demande en garantie tendant à
entendre  condamner   l’intervenant à l’indemniser en  cas  d’échec  de la
demande principale.
Le juge saisi de cette demande subsidiaire doit statuer.
6.
Monsieur D. M. a un intérêt né et actuel à introduire une demande en garantie
et le cas échéant en indemnisation, contre l’employé de la CGSLB auquel il a
confié la déclaration de créance.   La demande est recevable.             La Cour
examinera dans un second temps, et cela exclusivement en cas d’échec de la
demande principale, si la demande est fondée.
D.     Autorité de chose jugée
7.
Le jugement d’admission de la créance provisionnelle de 1 EUR du 10 juillet
2003 n’a pas autorité de la chose jugée, en ce qui concerne l’indemnité de
préavis. Le jugement concerne des arriérés de rémunération et de pécules de
vacances et pas l’indemnité de préavis. La Sabena en faillite a toujours
reconnu et a payé d’ailleurs aujourd’hui à Monsieur D. M., plus d’1 EUR
d’arriérés de rémunération et de pécules de vacances.
E.     Prescription
8.
La  créance  d’indemnité  de  préavis  d’un  travailleur à l’égard de         son
employeur en faillite est soumise à la prescription d’un an de l’article 15 de la
loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail.
La faillite de l’employeur ne modifie pas la nature de la créance, qui reste
malgré la faillite « née du contrat de travail ». La faillite n’exclut ni l’action
individuelle du créancier en paiement d’une somme, ni la délivrance d’un
jugement de condamnation. Elle affecte seulement le paiement de la créance.

R.G. n°47.170 − 48.128                                   10e feuillet.
9.
Suivant l’article 72, alinéa 1ᵉʳ de la loi du 8 août 1997 sur les faillites, les
créanciers qui n’auraient pas déclaré et affirmé leur créance dans le délai fixé
par le jugement déclaratif de faillite (le 19 décembre 2001, dans le cas de la
Sabena) ne sont pas pris en compte dans les répartitions.
Suivant l’alinéa 2 toutefois, les défaillants ont le droit d’agir en admission de
leur créance jusqu’à l’assemblée de clôture de la faillite, sans que leur
demande    puisse suspendre les réparations  ordonnées,             et en ne pouvant
prétendre à un dividende que sur l’actif non encore réparti.
Suivant l’alinéa 3 en règle générale, le droit d’agir en admission se prescrit
par trois ans (un an, depuis la loi du 6 décembre 2005) à dater du jugement
déclaratif de faillite.
La prescription du droit d’agir en admission, laisse subsister le délai de
prescription de la créance elle-même (T.T. Bruxelles, 15 février 2005, R.G.
78.855/04  ; S.  Van   de Wiele,   « Aangifte van   schuldvordering  in het
faillissement en verjaring », RABG 2005, n° 4, p. 84). Pour admettre la
créance, il faut qu’elle existe et qu’elle ne soit pas prescrite, suivant les règles
de droit qui lui sont applicables.
10.
L’article 15 de la loi du 3 juillet 1978 règle la prescription de la créance,
l’article 72 de la loi du 8 août 1997 règle la prescription de l’admission de la
créance au passif.  Les deux dispositions ont un objet distinct. Il n’y a pas
lieu d’appliquer la loi la plus récente, au détriment de la plus ancienne.
11.
On peut renoncer à la prescription acquise, et cela de manière expresse ou
tacite. La renonciation tacite résulte d’un fait qui suppose l’abandon du droit
acquis (articles 2220 et 2221 du Code civil).            Elle peut, comme toutes les
renonciations, être déduite des circonstances de la cause pour autant que les
circonstances ne soient susceptibles d’aucune autre interprétation.        Elle peut
ressortir de tout acte incompatible avec le désir de se prévaloir              de la
prescription (H. De Page, Traité de droit civil, t. VII, n° 1255), par exemple
d’une   promesse   de  paiement   consciente  et  volontaire  (L.  Cornelis,
Verbintenissenrecht, n° 710).
12.
En intégrant l’indemnité de préavis dans le décompte de la créance et en
promettant de faire admettre définitivement la créance ainsi composée, sans
formuler de réserve en ce qui concerne la prescription, alors qu’elle avait

R.G. n°47.170 − 48.128                                              11e feuillet.
soulevé la question dans sa lettre du 11 mars 2003, la Sabena en faillite a
reconnu que la créance d’indemnité de préavis existait et qu’elle était payable
– c’est-à-dire compte tenu de la faillite qu’elle serait admise au passif avec
possibilité de dividendes.
Cet acte est incompatible avec le désir de se prévaloir de la prescription, et il
n’est susceptible d’aucune interprétation autre que la renonciation par la
Sabena en faillite à la prescription.
Le fait d’avoir dans un premier temps soulevé le problème de la prescription
(lettre du 11 mars 2003) ne justifie pas une autre interprétation : la Sabena en
faillite connaissait le problème, elle l’a soulevé puis y a renoncé. Il ne s’agit
donc pas d’une erreur.
La référence aux « données personnelles à la date de la faillite » ne constitue
pas une réserve en ce qui concerne la prescription, elle indique le mode de
calcul  des  rémunérations  et  indemnités,  et notamment    du         précompte
professionnel.
13.
En conclusion, l’indemnité de préavis n’est pas prescrite.      L’action en
intervention et garantie contre Monsieur L. n’a donc pas d’objet.
Le jugement sera confirmé sur ces deux points.
F.      Répétibilité des honoraires d’avocat
14.
A la demande des parties, et en raison de la loi du 21 avril 2007 sur la
répétibilité des honoraires d’avocats, les débats sont rouverts en ce qui
concerne les demandes d’indemnités pour frais d’avocat entre Monsieur D.
M. et Monsieur L..
POUR CES MOTIFS,
LA COUR DU TRAVAIL
Statuant contradictoirement :
Joint les causes inscrites au rôle général sous les numéros 47.170 et 48.128.
Dit l’appel de madame L. recevable et fondé.
Dit que le jugement du 7 juin 2005 a été rendu dans la cause qui oppose

R.G. n°47.170 − 48.128                                  12e feuillet.
Monsieur D. M. à la S.A. SABENA en faillite et à Monsieur L..
Dit l’appel de la Sabena en faillite contre Monsieur D. M. recevable mais non
fondé.
Confirme le jugement du 7 juin 2005 du Tribunal du travail de Bruxelles sauf
en ce que Madame L. n’est pas à la cause mais bien Monsieur L..
Confirme le jugement sur les dépens devant le Tribunal du travail.
Rouvre les débats sur les demandes de Monsieur D. M. et Monsieur L. en
répétibilité des frais d’avocat.
Fixe cette réouverture au 26 février 2008 à 14 heures 30 ,
Réserve les dépens d’appel.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la quatrième chambre de la
Cour du travail de Bruxelles, le vingt-six juin deux mille sept, où étaient
présents
Madame DELANGE M.,           Conseiller présidant la Chambre,
Monsieur VAN HOOF J;-J.,     Conseiller social au titre d’employeur,
Madame SEUTIN M.,            Conseiller social au titre de travailleur employé,
Madame DE CEULAER J.,        Greffier-Chef de service.
    VAN HOOF J.-J.                         SEUTIN M.


     DE CEULAER J.                         DELANGE M.