                         11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° D.08.0022.F
1. B.
    P.,
2. C.
    P.,
3. G.
    C.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Jacqueline Oosterbos ch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue      de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre

INSTITUT DES RÉVISEURS D’ENTREPRISES, dont le siège est établi à
Bruxelles, rue d’Arenberg, 13,
défendeur en cassation,

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/2
représenté par Maître Pie rre Van Ommeslaghe, avocat  à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Bruxelles, ave nue Louise, 106, où il est fait élection
de domicile.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 1    er juillet
2008 par la chambre francophone de la commission d’appel de l’Institut des
réviseurs d’entreprises.
       Le conseiller Alain Simon a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Les moyens de cassation

       Les demandeurs présentent cinq moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 60, § 4, et 65 de la loi du 22 juillet 1953 créant un Institut des
réviseurs d'entreprises et organisant la supervision de la profession de réviseur
d'entreprises, coordonnée par l’arrêté royal du 30 avril 2007, entré en vigueur
le 31 août 2007 ;
       - pour autant que de besoin, article 149 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/3
       Après instruction de la cause aux audiences des 13 septembre 2007 et
12 février 2008, la décision attaquée inflige aux demandeurs la peine de
l'interdiction de poursuivre, en leur qualit é de représentant de la société D.C.
& Co, réviseurs d'entreprises, les mandat s de commissaire de celle-ci dans les
sociétés ou associations qu'elle énumère.

       Griefs
       En vertu des articles 60, § 4, et 65 de la loi du 22 juillet 1953,
coordonnée le 30 avril 2007, visée au        moyen, la procédure devant la
commission d'appel a lieu publiquement, sauf demande contraire expresse du
réviseur d'entreprises concerné.
       Il résulte des pièces auxquelles la      Cour peut avoir égard, et
spécialement de la feuille d'audience du 13 septembre 2007 et de la décision
attaquée, que les demandeurs ont renoncé à la publicité des débats.
       La feuille d'audience du 13 septem    bre 2007 où seule la cause des
demandeurs a été instruite porte à la fois la mention « séance publique » et la
mention que les demandeurs « renoncent à la publicité des débats ; l'audience
est dès lors non publique ».
       La feuille d'audience du 12 févrie r 2008 porte également, nonobstant la
renonciation à la publicité préalablement faite, que la séance est « publique »
et ensuite la mention que l'audience est « non publique selon le voeu des
[demandeurs] ».
       Ces mentions contradictoires ne permettent pas de vérifier si la cause a
été instruite à huis clos conformément  à la demande expresse des demandeurs
et aux articles 60 et 65 de la loi du 22 juillet 1953, coordonnée le 30 avril 2007
(violation de toutes les dispositions visées au moyen).

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/4
       Deuxième moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 18ter, 18quater et 20, § 2, de la loi du 22 juillet 1953 créant
un Institut des réviseurs d'entreprises, modifiée par la loi du 21 février 1985,
telle qu'elle était en vigueur avant sa modification par la coordination du 30
avril 2007 ;
       - article 26, § 2, de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour
d'arbitrage ;
       -  articles 10 et 11 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

       La décision attaquée rejette le moyen des demandeurs déduisant
l'irrégularité des poursuites de l'absence    de l'injonction prévue à l'article
18quater de la loi du 22 juillet 1953 et dit les poursuites disciplinaires
recevables nonobstant l'absence de toute injonction.
       Cette décision est fondée sur les motifs suivants :
       « Sur la violation de l'article 18quater de la loi du 22 juillet 1953
       [...] Que les [demandeurs] reprochent au conseil de l’Institut de ne
s'être pas conformé à l'article 18quater  de la loi du 22 juillet 1953 qui dispose
que, si le conseil a connaissance du fait qu'un réviseur d'entreprises a un
comportement contraire à l'article 18ter, alinéa 1       er, il lui enjoint de s'y
conformer endéans un délai qu'il détermine ;
       Que les [demandeurs] en déduisent que l'injonction était préalable et
obligatoire et que la demande formée par le conseil tendant à obtenir une
sanction de la commission de discipline est en conséquence irrecevable ;

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/5
       [...] Que les articles 18bis à 18quinquies de la loi du 22 juillet 1953,
telle qu’elle a été modifiée par la loi du 21 février 1985, s'inscrivent dans le
cadre de l'exercice de la fonction de ré   viseur d'entreprises et constituent le
chapitre IVbis de la loi, distinct du chapitre V relatif à la discipline
professionnelle ;
       Que les articles 18bis et 18ter énoncent respectivement les droits et
obligations du conseil, soit le pouvoir de définir les normes de révision
usuelles pour l'exécution des missions visées à l'article 3 de la loi du 22 juillet
1953, actuellement article 18bis, soit le devoir de veiller au bon
accomplissement par les membres de l’In       stitut des missions qui leur sont
confiées, l'article 18ter, § 1er, énumérant certains points singulièrement soumis
à la surveillance (points 1° à 5°) ;
       Que le droit d'injonction, accordé par l'article 18quater au conseil de
l’Institut à l'égard du réviseur d'entreprises qui aurait un comportement
contraire à l'article 18ter, alinéa 1 er, relève de la procédure administrative de
l’Institut agissant en vue d'assurer ‘une bonne administration de son
Institution’ , procédure distincte de la procédure disciplinaire, ce qui ressort
également de l'exposé des motifs du projet de loi relatif à la réforme du
révisorat d'entreprises (loi du 21 févrie r 1985) (Doc. parl., Chambre, session
1982-1983, n° 558/1, 30-32), qui souligne que la mission d'injonction de
l’Institut est distincte de la compétence disciplinaire organisée par le chapitre
V de la loi du 22 juillet 1953 et que l'article 18ter susdit se situe sur le plan de
l'action administrative et académique de l’Institut ;
       Qu'il faut également relever qu'aucune disposition légale ou
réglementaire ne subordonne la recevabilité  de l'action disciplinaire à la mise
en oeuvre préalable de la procédure d'injonction prévue par l'article 18quater
de la loi ;
       [...] Qu'il n'est pas sans intérêt de  relever qu'actuellement l'article 54
de l'arrêté royal du 21 avril 2007 portant transposition des dispositions de la
directive 2006/43/CE, en vigueur depuis  le 31 août 2007, soit postérieurement
à l'introduction de la présente action disciplinaire, remplace l'article 18quater
susdit par l'article 36, § 1 er, lequel confirme la distinction entre la procédure

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/6
administrative d'injonction facultative et la procédure de poursuite
disciplinaire ;
        [...] Que, certes, dans le cas d'espèce , le conseil de l’Institut aurait pu
recourir à la procédure d'injonction mais qu’il se conçoit que, dès lors qu'il
considérait qu'à son estime, les griefs  qu'il formulait à l'encontre des membres
de l’Institut constituaient une atteinte grave et répétée au principe
d'indépendance, le renvoi direct des réviseurs concernés devant l'instance
disciplinaire se justifiait ;
        [...] Qu'il s'ensuit que la présente procédure disciplinaire est recevable
et que manque de pertinence la demande formulée par les [demandeurs]  de
poser à la Cour constitutionnelle la qu   estion préjudicielle relative à l'article
18quater de la loi du 22 juillet 1953 ».

        Griefs

        L'article 18ter de la loi du 22 juillet 1953 visée au moyen, applicable au
moment de la saisine de la commission de discipline le 27 janvier 2006, était
rédigé comme suit :
        « § 1 er. Conformément à son objet, l’Institut veille au bon accomplis-
sement par ses membres des missions qui  leur sont confiées. En particulier, il
veille à ce que ceux-ci :
        1°  poursuivent de manière permanente leur formation ;
        2°
         disposent, avant d'accepter une mission, des capacités, des
collaborations et du temps requis pour son bon accomplissement ;
        3° s'acquittent avec la diligence requise et en toute indépendance des
missions de révision qui leur sont confiées ;
        4° n'acceptent pas de mission dans des conditions susceptibles de
mettre en cause l'objectivité de leur exercice ;
        5° n'exercent pas d'ac tivité incompatible avec l'indépendance de leur
fonction.

                         11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/7
        § 2. A cet effet, l’Institut peut :
        1° exiger de ses membres la production de toute information, de toute
justification et de tout document, et notamment de leur plan de travail et de
leur note de révision ;
        2° faire procéder auprès de ses membres à des enquêtes sur leur
méthode de travail, leur organisation, les diligences accomplies et la manière
dont ils exercent leur mission.
        Tout réviseur informe l’Institut, dans les délais et les formes prévus par
le règlement d'ordre intérieur, des miss ions qu'il a acceptées et dont l'exercice
est réservé aux membres de l’Institut,    de la rémunération qui y est attachée,
ainsi que de la cessation de ces missions ».
        L'article 18quater prévoyait quant à lui que :
        « Si le conseil de l’Institut a connaissance du fait qu'un réviseur
d'entreprises a un comportement contraire à l'article 18ter, alinéa 1      er, il lui
enjoint de s'y conformer endéans un délai qu'il détermine.
        Si le réviseur n'y donne pas suite de manière satisfaisante dans le délai
imparti, le conseil peut déférer le cas   à la commission de discipline. Celle-ci
peut faire interdiction au réviseur d' accepter certaines missions nouvelles ou
exiger qu'il se démette, dans les délais qu'elle fixe, de certaines missions qu'il a
acceptées jusqu'à ce qu'il soit satisfait  aux injonctions du conseil. Les articles
19, 20, §§ 2 à 5, 20bis, 21 et 22 sont applicables », ces dernières dispositions
étant relatives à la procédure en matière de discipline professionnelle.

        Première branche

        Il se déduit des dispositions rappelées  en tête du moyen que, lorsque le
conseil de l’Institut relève dans le chef d'un réviseur un comportement
contraire à l'article 18ter, § 1  er, 1°, il lui enjoint de se conformer à cette
prescription  dans un délai déterminé et      que ce n'est que si le réviseur ne
donne pas suite à cette injonction que le conseil peut déférer le cas à la
commission de discipline.

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/8
       La décision attaquée dit fondés les griefs reprochant aux demandeurs
d'avoir manqué à leur obligation d'indépendance et elle confirme la décision
de la commission de discipline infligeant à ceux-ci la peine de l'interdiction de
poursuivre leur mission de commissaire pour  les sociétés et associations qui y
sont énumérées. Les manquements reprochés étaient ainsi expressément visés à
l'article 18ter, § 1 er, 3° et 5°, de la loi du 22 juillet 1953 et régis par l'article
18quater de cette loi, en sorte qu'en l'absence de toute injonction faite aux
demandeurs, le conseil ne pouvait valablement saisir la commission de
discipline (violation des articles 18ter, 18quater et 20, § 2, de la loi du 22
juillet 1953 créant un Institut des réviseurs d'entreprises).

       Seconde branche

       Si l'article 18quater précité devait êt   re interprété en ce sens qu'il
permettait que des réviseurs d'entreprises ayant adopté un comportement
contraire à  l'article 18ter, § 1 er, de la loi puissent faire l'objet de poursuites
disciplinaires immédiates alors que d' autres réviseurs ayant adopté le même
comportement pouvaient bénéficier d'une injonction et, s'ils s'y conformaient,
échapper à toute poursuite, il institue en tre ces réviseurs dans des situations
identiques une discrimination injustifiable prohibée par les articles 10 et 11 de
la Constitution.
       La décision attaquée, qui considère que le conseil de l’Institut pouvait
recourir à la procédure d'injonction mais qu'il n'y était pas tenu et pouvait
procéder à un renvoi direct des ré        viseurs concernés devant l'instance
disciplinaire et que « manque de pertinence la demande formulée par les
[demandeurs] de poser à la Cour consti      tutionnelle la question préjudicielle
relative à l'article 18quater de la loi du 22 juillet 1953 », viole, partant, les
articles 10 et 11 de la Constitution.
       La discrimination ainsi dénoncée impose que soit soumise à la Cour
constitutionnelle la question préjudicielle libellée au dispositif de la présente
requête dès lors qu'aucune des dispenses consacrées par l'article 26, § 2, de la
loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage, telles qu'elles sont

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/9
limitées pour les juridictions dont les décisions ne sont pas susceptibles de
recours, ne trouve à s'appliquer.

       Troisième moyen

       Dispositions légales violées

       - article 66, § 1 er, de la loi du 22 juillet 1953 créant un Institut des
réviseurs d'entreprises et organisant la  supervision publique de la profession
de réviseur d'entreprises, coordonnée le 30 avril 2007, en vigueur le 31 août
2007 ;
       - article 6, § 1er, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme
et des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 13 mai 1955 ;
       - principe général du droit de bonne administration, impliquant le droit
à la sécurité juridique ;
       - pour autant que de besoin, article 149 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

       Pour infliger aux demandeurs la peine disciplinaire de l'interdiction de
poursuivre, en leur qualité de représ     entant de la société coopérative à
responsabilité limitée D.C. & Co, révi     seurs d'entreprises, les mandats de
commissaire de celle-ci dans les sociétés   ou associations qu'elle énumère, la
décision attaquée décide qu'il  n'y a pas eu, dans le cas présent, « dépassement
du délai raisonnable, sauf ce qui sera   dit ultérieurement à propos des griefs
formulés dans le cadre du dossier de la société anonyme Cap Industries », par
tous ses motifs réputés ici intégralement reproduits et spécialement :
       « Sur la violation des principes du délai raisonnable et de la légitime
confiance

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/10
       [...] Que l'article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales in staure le droit de toute personne à ce
que sa cause soit entendue 'équitablement, publiquement et dans un délai
raisonnable' ; que le droit d'être jugé dans un délai raisonnable s'applique
dans le cadre d'une procédure disciplinaire ;
       [...] Que les [demandeurs], se fondant sur la circonstance, d'une part,
que la procédure disciplinaire a été engagée à la suite de la publication le 26
novembre 2004 des articles de L'Echo et de  l'examen de l'enquête annuelle du
31 décembre 2004 et, d'autre part, que c'est le 26 août 2005 que la commission
de surveillance a estimé qu'une procédure disciplinaire devait être initiée,
considèrent que le délai de huit mois, qui s'est écoulé avant l'engagement de
l'actuelle procédure pour les griefs qui leur sont reprochés, excepté ceux qui
sont relatifs au dossier de la sociét  é anonyme Cap Industries, constitue une
inertie ayant pour conséquence que la  procédure disciplinaire a été engagée
tardivement en méconnaissance du principe  posé par l'article 6.1 précité de la
Convention de sauvegarde des droi          ts de l'homme et des libertés
fondamentales ;
       Que les [demandeurs] estiment qu'un délai de six mois maximum
constituait un étalon pertinent pour déterminer si, en l'espèce, la procédure a
été engagée dans un délai raisonnable ;
       [...] Que l'étalon auquel les [demandeurs] entendent se référer est celui
qui trouve à s'appliquer aux agents de la  fonction publique à l'égard desquels
une procédure disciplinaire doit, à peine de nullité, être engagée dans les six
mois de la prise de connaissance des faits ;
       Que la commission de discipline, par la sentence entreprise, a
judicieusement considéré que, compte tenu    de la différence de statut existant
entre la profession libérale de réviseur   d'entreprises, régie par ses règles
propres, et la fonction publique, hiérarch isée et régie par d'autres règles qui
lui sont également propres, les références proposées par les [demandeurs]
n'étaient pas pertinentes ;
       [...] Que le caractère raisonnable de la durée de la procédure
s'apprécie suivant les circonstances propres à la cause ;

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/11
       Qu'en l'occurrence, sauf ce qui sera dit à propos des griefs formulés à
l'encontre de F. D. et P. C., relatifs à la société anonyme Cap Industries, il
ressort des éléments de la cause :
       - que, si le conseil de l’Institut a été alerté par un article de presse du
26 novembre 2004, il a estimé avec raison qu'il n'était pas en mesure d'intenter
une action disciplinaire uniquement sur la  base de ce document et que celle-ci
n'a été concrétisée que le 21 janvier 2005 par l'intervention de la commission
de surveillance ensuite de l'examen de l'enquête annuelle du 31 décembre
2004 ;
       - que la complexité de la cause, que révèlent à suffisance des pièces du
dossier, était alourdie du fait que l'exa men auquel procédaient les délégués de
la commission de surveillance portait également sur le dossier de la société
anonyme Cap Industries dont il sera question plus avant ;
       - que, si un projet de rapport disciplinaire fut envisagé dès le 18 mars
2005, la complexité précitée incita le rapporteur à solliciter le 23 septembre
2005 d'un autre membre de la commission de surveillance la lecture du
rapport pour un second avis ;
       - que, postérieurement à cette décision, eurent lieu le 21 octobre 2005
la visite sur place des membres de la commission de surveillance et le 16
décembre 2005 les entretiens au siège de l’Institut entre les membres susdits et
les [demandeurs] ;
       - qu'ensuite de l'exécution de ces devoirs par la commission de
surveillance, le conseil de l’Institut dé cida le 27 janvier 2006 de renvoyer les
[demandeurs] devant les instances disciplinaires ;
       [...] Qu'il s'en déduit qu'il ne peut être considéré qu'il y a eu, dans le
cas présent, dépassement du délai raisonnable, sauf ce qui sera dit
ultérieurement à propos des griefs formulés dans le cadre du dossier de la
société anonyme Cap Industries ;
       [...] Que les [demandeurs] soutiennent également que ce n'est pas
seulement le principe du délai raisonnable qui a été méconnu mais bien, à
travers la violation de celui-ci, le principe de légitime confiance qui était le
leur ;

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/12
        Qu'ils prétendent que l'essentiel des  griefs retenus dans le cadre de la
procédure ne pouvait être ignoré de l’Institut avant même que ne soit publié
l'article de presse litigieux et que ne  soient connus les résultats de l'enquête
annuelle de l'année 2004 ;
        Qu'ils se réfèrent à ce propos à une le ttre que le père de F. D., M. D.,
alors réviseur d'entreprises, avait     adressée le 9 mars 1998 'à l'autorité
compétente sur cette situation', rappelant que le bureau des [demandeurs] était
soumis annuellement à un contrôle de qualité ;
        [...] Qu'indépendamment de la circonstance que, pour les raisons
précitées, il n'y a pas un dépassement du délai raisonnable, il échet de relever
que la lettre invoquée n'a reçu suite de quiconque de l’Institut, de sorte que ni
M. D., ni aucun des [demandeurs] n'a pu       en déduire que leur pratique était
acceptée ;
        Que la seule information relative à cette lettre du 9 mars 1998 est
donnée par J.-F. C., ancien président de l’Institut et vice-président lors de
l'émission de la lettre, répondant à      une demande d'un des conseils des
[demandeurs] ;
        Que si J.-F. C. dit se souvenir parfaitement de cette lettre, qui aurait été
'présentée et discutée au comité exécutif ou au conseil, ce dont [il] ne peu[t]
[se] souvenir', il ajoute que le président de  l’Institut à l'époque, feu P. B., 'n'a
pas estimé utile de répondre au courrier' ;
        Que, si la pratique litigieuse fut 'discutée', comme l'écrit J.-F. C., il
n'apparaît pas que la discussion ait débouché sur une prise de position de la
part du conseil de l’Institut, lequel était seul habilité à prendre attitude à ce
sujet après délibération ;
        Qu'en tout état de cause, y eût-il eu décision, ce qui n'est pas démontré,
de la part du conseil de l’Institut, celle -ci n'a pas été notifié e à l'intéressé, M.
D., ni a fortiori aux [demandeurs], lesquels n'ont dès lors pu en déduire
l'existence d'une croyance légitime, laque lle, au demeurant, est contraire aux
dispositions réglementaires de l'article 1  er, 3°, de l'arrêté royal du 10 janvier
1994 (v. aussi l'article 8, § 1er, de la loi du 22 juillet 1953) ;

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/13
       [...] Qu'enfin, il n'apparaît pas que le principe de légitime confiance,
s'il trouve application en matière de fonction publique, soit pour les raisons
précitées de différence de statut, a  pplicable à la matière disciplinaire du
réviseur d'entreprises ;
       [...] Que, de l'ensemble des exceptions d'irrecevabilité soulevées par les
[demandeurs], il ne résulte pas qu'il y ait eu une quelconque violation de leurs
droits de défense ».

       Griefs

       Première branche

       Dans leurs conclusions d'appel déposées le 12 février 2008, les
demandeurs soutenaient qu’ « un examen attentif du dossier révèle [...] que ce
n'est pas seulement le principe du dé  lai raisonnable qui a été méconnu mais
bien, à travers la violation de celui-ci, le principe de légitime confiance des
intéressés. En effet, l'essentiel des griefs retenus dans le cadre de [la]
procédure ne pouvait être ignoré de l'autorité avant même que ne soit publié
l'article de presse litigieux et que ne  soient connus les résultats de l'enquête
annuelle de 2004. Faut-il rappeler que le bureau [des demandeurs] est soumis
annuellement à un contrôle de qualité et, plus fondamentalement encore, que
M. D. avait déjà interpellé l'autorité co mpétente sur cette situation le 9 mars
1998 ?
       Les développements qui précèdent permettent, en effet, de disqualifier
définitivement la procédure disciplinaire engagée à l'encontre des
[demandeurs]. Il suffit pour s'en convaincre de se reporter à une décision
récente de la commission de discipline, chambre néerlandophone. En effet,
celle-ci a eu à connaître le 17 mai 2006 d'une affaire présentant quelque
rapport avec la présente cause. Un réviseur était poursuivi disciplinairement
pour exercer sa mission de contrôle dans une entreprise qui occupait son beau-
frère. Il avait interpellé l’Institut sur cette situation, laquelle était également

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/14
apparue lors d'un contrôle de qualité. Aucun grief ne lui avait alors été adressé
et ce, jusqu'à ce qu'il soit fait état de  cette situation dans un  article de presse.
La commission de discipline a estimé, en se référant au concept de délai
raisonnable, que la confiance légitime du réviseur est trompée lorsqu'une
procédure disciplinaire est engagée, à la  suite de la publication d'un article de
presse, à propos de faits qui avaient déjà été auparavant portés à la
connaissance de l'autorité sans provoquer de réaction négative de celle-ci.
       En l'espèce, tel est exactement        le cas. Le conseil connaissait
parfaitement la problématique qui           est aujourd'hui reprochée [aux
demandeurs] ou en tout cas ne pouvait ignorer celle-ci, ayant reçu le 9 mars
1998 le courrier de M. D.. Il n'y a réagi, de surcroît tardivement, que parce
qu'il en a été fait écho dans la presse, trompant ainsi la légitime confiance des
intéressés, méconnaissant par là-même le principe du délai raisonnable ».
       Dans leur note d'audience déposée  le 12 février 2008, les demandeurs
précisaient que « le grief de manque d'indépendance formulé à leur encontre
l'a été à contretemps et vise une situation qui était connue de longue date par
les organes de l’Institut, qui était constatée régulièrement lors des contrôles de
qualité et annuellement lors des enquêtes annuelles et qui n'a jamais provoqué
par le passé de critique de quelque nature que ce soit de la part du conseil ».
       La décision attaquée écarte certes le moyen en tant qu'il invoquait la
violation du « principe de légitime confiance » mais elle ne rencontre par
aucune considération le moyen en tant qu'il déduisait le dépassement du délai
raisonnable de la circonstance que l'e     ssentiel des griefs était connu de
l'autorité de longue date, notamment par la lettre de M. D. du 9 mars 1998
mais également par les contrôles de qualité et les enquêtes annuelles.
       Elle n'est, partant, pas régulièrement motivée (violation de l'article 66,
§ 1er, de la loi du 22 juillet 1953, coordonnée le 30 avril 2007, et, pour autant
que de besoin, de l'article 149 de la Constitution).

       Seconde branche

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/15
       S'il fallait considérer qu'en se       bornant à énoncer que les demandeurs
rappellent que « [leur] bureau [...] était soumis annuellement à un contrôle de
qualité », la décision attaquée a rencontré le moyen déduisant le dépassement
du délai raisonnable et la violation du principe de légitime confiance de la
circonstance que les faits étaient connus de longue date de l'autorité par les
contrôles de qualité auxquels les de     mandeurs étaient soumis et par les
enquêtes annuelles, la décision ne serait, dans ce cas, pas légalement justifiée.
       En effet, si, en matière disciplinaire, l'appréciation du délai raisonnable
prescrit par l'article 6, § 1 er, de la Convention de sauvegarde des droits de
l’homme et des libertés fondamentales ne doit pas se faire à partir du moment
où les actes ont été commis, elle doit  cependant être faite à partir du moment
où les faits reprochés sont connus de l'au  torité et où, partant, l'intéressé est
susceptible de faire l'objet d'une enquête ou d'une procédure pouvant aboutir à
une sanction disciplinaire.
       La décision attaquée, qui ne dénie pas que les faits étaient connus de
longue date de l'autorité par les contrôles de qualité et les enquêtes annuelles,
n’a pu, dès lors, considérer qu'il n'y avait eu en l'espèce aucun dépassement du
délai raisonnable (violation de l'article 6, § 1      er, de la Convention de
sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales visé au
moyen).
       En outre, la question de savoir si une situation - qui ne correspond à
aucune des situations expressément visé    es dans les dispositions de l'arrêté
royal du 10 janvier 1994 relatif aux oblig ations des réviseurs d'entreprises, au
chapitre «
          Interdictions
                       » ou au chapitre «
                                          Règles particulières relatives à
l’indépendance dans l’exercice d’une mission révisorale
                                                          » - est susceptible
d'affecter l'indépendance d'un   réviseur d'entreprises, et partant de tous ses
associés, résulte d'une appréciation en fait fort délicate.
       Il s'ensuit que, lorsque l'autorité, chargée du respect des obligations
des réviseurs d'entreprises lors de l'exercice des missions révisorales, laisse se
poursuivre pendant plusieurs années, sans critique ni réserve, des faits qui lui
sont connus, elle ne peut ensuite le  s reprocher aux réviseurs dans le cadre
d'une procédure disciplinaire. Le princi pe de bonne administration que cette

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/16
autorité doit respecter en vertu des miss ions qui lui sont dévolues, à l'époque
par les articles 18ter et 18quater de la loi du 22 juillet 1953 créant un Institut
de réviseurs d'entreprises, est alors violé, ainsi que le droit à la sécurité
juridique qui s'en déduit.
        La décision attaquée, qui exclut tout dépassement du délai raisonnable
et toute violation du principe de confiance légitime, viole, partant, toutes les
dispositions visées au moyen, à l'exception des articles 66, § 1er, de la loi du 22
juillet 1953, coordonnée le 30 avril 2007, et 149 de la Constitution.

        Quatrième moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 8, § 1 er, et 20, § 1 er, de la loi du 20 juillet 1953, après sa
modification par la loi du 21 février 1985, mais avant sa modification par la
coordination du 30 avril 2007 ;
        - articles 14, §§ 1 er, 2 et 5, 66, § 1 er, et 73, § 1 er, de la loi du 22 juillet
1953 créant un Institut des réviseurs d'en treprises et organisant la supervision
publique de la profession de réviseur       d'entreprises, coordonnée le 30 avril
2007, en vigueur le 31 août 2007 ;
        - articles 1 er, 3°, 3, 6, 7, 8 et 9 de l'arrêté royal du 10 janvier 1994
relatif aux obligations des réviseurs d'entreprises ;
        - article 3.4 de la directive 2006/43 /CE du Parlement européen et du
Conseil du 17 mai 2006 concernant les  contrôles légaux des comptes annuels
et des comptes consolidés, modifiant  les directives 78/660/CEE et 83/349/CEE
du Conseil, et abrogeant la directive 84/253/CEE du Conseil ;
        - pour autant que de besoin, article 149 de la Constitution.

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/17
       Décisions et motifs critiqués

       La décision attaquée condamne les demandeurs à la peine disciplinaire
de l'interdiction de poursuivre, en leur  qualité de représentant de la société
coopérative à responsabilité limitée D.C.    & Co, réviseurs d'entreprises, les
mandats de commissaire de celle-ci dans les sociétés ou associations qu'elle
énumère, par tous ses motifs réputés intégralement reproduits et plus
spécialement par les motifs suivants :
       « Les fait reprochés aux réviseurs d'entreprises mis en cause
       [...] Que, lors du renvoi devant la commission de discipline de F. D., de
P. B., de P. C. et de C. G., ceux-ci exerçaient leurs activités de réviseur
d’entreprises au travers de la société  coopérative à responsabilité limitée D.C.
& Co, réviseur d'entreprises ;
       [...] Qu'il sied de rappeler l'historique et l'actionnariat de cette société :
       - le 10 décembre 1986 est constituée  la société privée à responsabilité
limitée M. D., dont l'objet social port   e sur l'exercice de la profession de
réviseur d'entreprises et dont M. D., père  de F. D., est le gérant et possède 749
des 750 parts du capital ;
       - le 7 novembre 1994, la dénomination de la société est modifiée et
devient la société privée à responsabilité limitée Renouprez, Labille & Co ;
       - le 31 décembre 1994, M. D. démi       ssionne de sa qualité de gérant,
fonction qu'endossera F. D. le 1er novembre 1998 ;
       - le 7 juin 2001, M. D., qui démissi   onnera de sa qualité de réviseur
d'entreprises ultérieurement, cède l'ensemble de ses parts à son fils, F. D., soit
747 des 750 parts du capital ;
       - le 23 août 2001, la dénomination de la société est modifiée et devient
la société coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co, réviseurs
d'entreprises ;

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/18
        [...] Que, lors de la décision de renvoi du conseil de l’Institut le 27
janvier 2006, l'actionnariat du cabine     t société coopérative à responsabilité
limitée D.C. & Co était constitué comme suit :
Société privée à responsabilité limitée F.D. & Co                      7.485  parts
P. C.                                                                  10
Société privée à responsabilité limitée P. B.                          1
Société privée à responsabilité limitée M. D.                          1
C. G.                                                                  1
M.-J. N.                                                               1
Société privée à responsabilité limitée S. et C.                       1
                                                                       7.500 parts
        Qu'il y a lieu de préciser
        - que F. D., P. B. et P. C. étaient les administrateurs de la société
coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co, F. D. en étant l'administrateur
délégué ;
        - que la   société privée à responsabilité limitée F.D. & Co était une
société unipersonnelle appartenant à F. D. ;
        [...] Que, lors de l'assemblée générale du 24 mars 2007 de la société
coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co, après examen et approbation
des comptes annuels de 2006, il fut décidé      d'affecter le bénéfice de l'exercice
social de 795.194,08 euros au titre de dividendes à concurrence de 785.000,00
euros, soit en majeure partie à la société privée à responsabilité limitée F.D. &
Co qui détient 7.485 des 7.500 parts du capital (v. procès-verbal de
l'assemblée générale du 24 mars 2007 ;           pièce 24 dossier des [demandeurs]);
était observé qu'à cette assemblée généra le, la société privée à responsabilité
limitée F.D. & Co était représentée par P. C. ;
        [...] Que, le 11 septembre 2007, F. D. écrivit au président de l’Institut
des réviseurs d'entreprises : ‘Je tiens à    vous informer que j'ai cédé les parts
que je détenais dans la société privée à responsabilité limitée P.C. & Co. Je ne
suis dès lors plus associé d'aucune société révisorale. Je vous demande de bien

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/19
vouloir en faire part à vos services afin   d'adapter le registre public (dossier
des [demandeurs]) ’ ;
        [...] Que cette information de F. D. n'est corroborée par aucun élément;
qu'aucune précision n'est donnée quant à l'identité des cessionnaires, ni quant
aux conditions ou modalités de cession des parts de la société privée à
responsabilité limitée P.C. & Co, ni de  la société coopérative à responsabilité
limitée F.D. & Co dont le coût devait être d'une certaine importance au vu du
nombre de parts que F. D. détenait et de la hauteur des dividendes attribués à
la société privée à responsabilité limitée F.D. & Co ;
        Que, toutefois, sans être contesté, le conseil de l’Institut conclut :‘ la
société privée à responsabilité limitée P.C. & Co détient la quasi-totalité des
parts sociales du cabinet de réviseurs d'entreprises D.C. & Co (soit 7.485 des
7.500 parts sociales représentant l'intégralité du capital social)’;
        [...] Qu'il ressort seulement des pièces déposées à l'audience du 12
février 2008 par le conseil de l’Institut que, le 7 juillet 2005, Maître Y. G.,
notaire à Liège, a reçu l'acte de constitution de la société civile ayant emprunté
la forme d'une société privée à res   ponsabilité limitée P.C. & Co, réviseurs
d'entreprises ;
        Que, le 10 septembre 2007, veille de l'information susdite de cession de
parts donnée par F. D. au président de l’Institut des réviseurs d'entreprises, se
tint en l'étude du notaire G. une assemblée générale extraordinaire de la
société privée à responsabilité limitée P.C. & Co, réviseurs d'entreprises, en
vue d'une mise à jour de certaines dispositions des statuts ; que l'acte dressé ce
jour relève la présence de F. D, titulaire de 1.273 des 1.275 parts représentant
le capital social, et de P. C., titulaire de deux parts, mais ne porte aucune
mention relative à une cession de parts ;
        Que, le 11 juillet 2007, le notaire G. avait reçu l'acte de constitution de
la société privée à responsabilité limitée  A.I. Invest dont le capital social de
50.000,00 euros est représenté par 100 parts souscrites par F. D. ;
        Que l'objet social de cette dernière société, dont la gérance est confiée
à un sieur G. X., porte notamment sur des  opérations immobilières, la prise de
participation directe ou indirecte dans   toutes sociétés ou entreprises civiles,

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/20
commerciales, industrielles, financières, mobilières et immobilières, le
contrôle de leur gestion ou la participation à celle-ci par la prise de tous
mandats au sein desdites sociétés ou entreprises ;
        Que, le 26 octobre 2007, le notaire G. reçut un acte rectificatif de
l'alinéa 2 de l'article 14 des statuts du 10 septembre 2007 de la société privée à
responsabilité limitée P.C. & Co, révise    urs d'entreprises, disposant que 'la
majorité des droits de vote en assemblée générale est détenue par des cabinets
d'audit ou de contrôleurs légaux' ;
        Que cet acte rectificatif fut dressé ensuite de l'assemblée générale
extraordinaire de la société privée à responsabilité limitée P.C. & Co,
réviseurs d'entreprises, tenue en l'étude  notariale qui, à l'unanimité des voix,
prit la résolution précitée, les 1.275 parts sociales constituant le capital social
étant représentées comme suit :
        - société privée à responsabilité limitée A.I.Invest, précitée, représentée
par son gérant, G. X., lui-même repr        ésenté par P. C. en vertu d'une
procuration sous seing privé datée du 26 octobre 2007 : 1273 parts ;
        - P. C. : 2 parts, étant rappelé que, lo rs de l'acte constitutif du 11 juillet
2007 de la société privée à responsabilité    limitée A.I. Invest, l'intégralité des
parts sociales de celle-ci furent souscrites par F. D. ;
        (...) Que, si F. D. a, comme il le déclare, ‘cessé d'être associé en direct
dans D.C. & Co’ dès le 7 juillet 2005, il admet qu'à l'époque ‘il était toutefois
resté associé d'une société révisorale qui  détenait elle-même des parts dans la
société coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co’ ;
        Que ladite société révisorale, selon l'actionnariat décrit ci-avant de la
société coopérative à responsabilité limité e D.C. & Co, ne pouvait être que la
société privée à responsabilité limitée F.D. & Co, société unipersonnelle,
détenue par F. D., laquelle disposait de 7.485 des 7.500 parts représentant le
capital social, la société privée à re  sponsabilité limitée P. C. & Co, réviseur
d'entreprises n'ayant été constituée qu'à la même date du 7 juillet 2005 ;
        Que, si F. D, nommé bourgmestre de la commune de Herstal, a prêté
serment à ce titre le 13 juillet 2006, ce dont il a informé le président de
l’Institut des réviseurs d'entreprises, en déclarant souhaiter adopter le statut

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/21
de 'réviseur empêché' prévu par l'article   5, § 6, de l'arrêté royal du 20 avril
1989 fixant le règlement d'ordre intéri      eur de l’Institut et entamer les
démarches nécessaires en vue de se conformer strictement aux dispositions
prévues par ledit article, et s’il a démissionné de ses fonctions d'administrateur
délégué et d'administrateur de la société coopérative à responsabilité limitée
D.C. & Co, il se déduit de ce qui précède, singulièrement des actes reçus par le
notaire G., que F. D. a conservé intérê      t dans l'exercice de la profession
révisorale, celle-ci fût-elle assurée effectivement par les anciens associés de la
société coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co, réviseurs d'entreprises,
en l'occurrence P. B., P. C. et C. G.; que cette déduction est renforcée par la
réponse affirmative qu'apporta F. D.       lors de sa comparution devant la
commission d'appel de céans, à la question de savoir s'il avait encore un
intérêt à l'exercice de la profession révisorale par ses anciens associés ;
        Première partie de l'action disciplinaire concernant les griefs relatifs à
l'obligation d'indépendance des réviseurs d'entreprises
        [...] Qu'il n'échappe à personne que la  présente action disciplinaire est
née de la circonstance que F. D., i ndépendamment de ses mandats politiques,
est le fils de M. D., lequel fut également réviseur d'entreprises jusqu'à la fin de
1994 et a depuis de nombreuses années exercé divers mandats politiques ;
        Qu'il sied de vérifier si ce lien familial est de nature à ébranler le
respect dû à l'obligation d'indépendance, obligation dont l'importance a été
exposée ci-avant, et à laquelle tout réviseur d'entreprises est tenu ;
        Qu'il convient également de rappe     ler que, si, en l'occurrence, les
conséquences éventuelles de l'existence du lien familial doivent être appréciées
dans le chef de F. D., elles s'imposent dans celui de P. B., P. C. et C. G. en
vertu de l'article 1 er, 3°, de l'arrêté royal du 10 janvier 1994 relatif aux
obligations des réviseurs d'entreprises, qui précise qu'on entend par réviseur
d'entreprises toute personne physique ou mo rale inscrite au registre public de
l’Institut et qui dispose que toute règle qui s'applique à une personne physique
s'applique également de plein droit à la société de réviseurs d'entreprises dont
elle fait partie ainsi qu'à tous les associés de cette société ;

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/22
        Que le rapport au Roi justifie amplement cette disposition de l'article
1er, 3°, de l'arrêté royal du 10 janvier 1994 en considérant que, si le concept
d'indépendance est étroitement lié à la   personne qui prend la responsabilité
finale de la signature d'un rapport ou d'une attestation, on doit se dégager de
l'idée selon laquelle l'exercice d'une mission de révision est l'oeuvre d'un seul
homme; que, pour faire face à leurs obligations, les réviseurs d'entreprises
doivent avoir recours à des collaborateur    s et que leur activité est menée de
plus en plus dans le cadre de sociétés  ou associations pr ofessionnelles; qu'on
ne peut dès lors réduire l'obligation de respecter les principes de
l'indépendance à la seule personne qui signe le rapport final d'une mission ;
que c'est tout le cabinet qui doit manifester son indépendance vis-à-vis de
l'entreprise dont les comptes sont attestés par un ou plusieurs de ses membres ;
        [...] Qu'à tort les [demandeur  s] soutiennent que l'article 1  er, 3°, de
l'arrêté royal du 10 janvier 1994 est dépourvu d'un fondement légal suffisant
dès lors que le législateur s'est abstenu de confier explicitement au Roi de
régler le sort des associés d'un ré     viseur d'entreprises concerné par un
problème d'indépendance ;
        [...] Que, pour le surplus des infracti ons reprochées à F. D. (IV, 1, IV,
2, excepté A.I.G., IV, 3 et IV, 4), c'est par de judicieux motifs qu'il y a lieu de
retenir que la commission de discipline, après avoir relevé que l'engagement
de la société coopérative à responsab    ilité limitée D.C. & Co dans tous ses
mandats de commissaire qui y sont visés, excepté A.I.E.G., contrevenait aux
dispositions légales et réglementaires soulignées, singulièrement celle qui sont
relatives à l'obligation d'indépendance du réviseur d'entreprises, a considéré
que, ces mandats étant illicites dès leur origine, leur exécution concrète par P.
B. ou P. C. ou C. G. était également illicite tant par application du droit
commun que par application de l'article 1 er, 3°, de l'arrêté royal du 10 janvier
1994 précité ;
        Qu'il s'ensuit que tous les griefs formulés à l'encontre de ces derniers,
sauf ceux qui sont relatifs à l'intercommunale A.I.E.G., et repris sous les
rubriques ‘infractions IV, 7, IV, 8, IV, 9, et IV, 10’ à charge de P. B.,
‘infractions IV, 11, IV, 12, et IV, 13’ à charge de P. C. et ‘infractions IV, 15, et
IV, 16 ’ à charge de C. G., sont établ   is et constituent des manquements aux

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/23
dispositions légales et réglementaires vi sées par le conseil de l’Institut dans
son rapport du 27 janvier 2006 ».

       Griefs

       Dans leur note d'audience déposée devant la commission d'appel le
12 février 2008, les demandeurs faisaient valoir en ce qui concerne la
structure de l'actionnariat de B.C.G. et associés (ex D.C. & Co) que :
       « F. D. n'est plus associé d'aucune société révisorale ;
       F. D. a vendu les parts qu'il détenait dans P.C. & Co à une société
d'investissements non révisorale dont il n'est pas le gérant ;
       Conformément à la législation révisora le telle qu’elle a été modifiée en
vue de la mettre en conformité avec la directive européenne, cette société
d'investissements non révisorale :
       - peut être associée de la société P.C. & Co, elle-même associée de
B.C.G. & associés (ex D.C. & Co) ;
       - ne dispose que d'une minorité des droits de vote au sein de P.C. & Co;
       - n'est pas représentée au sein des or  ganes de gestion de celle-ci et a
fortiori de B.C.G. & associés (ex D.C. & Co) ;
       - ne participe donc en rien à l'activité révisorale du réseau B.C.G. &
associés et encore moins à la gestion des dossiers par les réviseurs associés ».
       Ils soutenaient encore que, parmi les mandats visés par la procédure
disciplinaire, « à ce jour, il reste encore comme clients du bureau B.C.G. (ex
D.C.) cinq de ses mandats, à savoir l'A.I.E.G., Tecteo (ex A.L.E.), l'A.L.G., la
R.T.B.F. et F. et que «
                       la commission de discipline a fait interdiction aux
[demandeurs] de ‘poursuivre’ leur mandat de réviseur dans un certain nombre
de structures. Or, eu égard à la durée de la procédure, les mandats en cause
ont, pour la plupart, pris fin et de nouvel les désignations ont été opérées et ce,
dans le respect de la législation sur les marchés publics ».

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/24
       Ils en déduisaient, en ce qui concer ne les demandeurs, que la sanction
était inadéquate dès lors qu'elle visait à répondre à une situation de fait
révolue qui ne correspondait en rien à la réalité actuelle.
       La décision attaquée considère, d'une part, que les règles applicables à
F. D. s'imposent aux demandeurs en vertu de l'article 1  er, 3°, de l'arrêté royal
du 10 janvier 1994 relatif aux obligations des réviseurs d'entreprises, lequel
dispose que toute règle qui s'applique à une personne physique s'applique
également de plein droit à la société de   réviseurs d'entreprises dont elle fait
partie ainsi qu'à tous les associés de   cette société, que l'engagement de la
société coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co, réviseurs d'entreprises,
dans tous les mandats de commissaire visés dans la décision dont appel,
excepté A.I.E.G., contrevenait aux dispositions légales et réglementaires
relatives à l'indépendance et que ces mandats étaient illicites dès l'origine, en
sorte que leur exécution concrète par    les demandeurs l'était également. Elle
considère, d'autre part, que l'information de F. D. selon laquelle il avait cédé
les parts qu'il détenait dans la société privée à responsabilité limitée P.C. &
Co et n'était plus associé d'aucune société révisorale « n'est corroborée par
aucun élément » et encore « que F. D. a conservé intérêt dans l'exercice de la
profession révisorale, celle-ci fût-elle assurée effectivement par les anciens
associés de la société coopérative à responsabilité limitée D.C. & Co,
réviseurs d'entreprises, en  l'occurrence [les demandeurs]; que cette déduction
est renforcée par la réponse affirmative qu'apporta F. D. lors de sa
comparution devant la commission d'appel à la question de savoir s'il avait
encore un intérêt à l'exercice de la profession révisorale par ses anciens
associés ».
       La décision attaquée laisse ainsi in certain si la commission d'appel a
décidé de sanctionner les demandeurs en raison de ce que F. D. était associé
de la société coopérative à responsabilité limitée  D.C. & Co, réviseurs
d'entreprises, au moment où les missions     révisorales visées aux préventions
furent confiées à cette société, ou en ra ison de ce qu'il n'est pas établi qu'il n'y
serait plus associé, ou encore en raison de ce qu'il aurait gardé - n'eût-il plus
aucune activité révisorale - un « intérêt à  l'exercice de la profession révisorale

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/25
par [les demandeurs] », qui ne peut dans ce cas être que l'intérêt patrimonial
d'un actionnaire.
       Dans cette dernière interprétation,    la décision n'est pas légalement
justifiée.
       En effet, ni l'article 8, § 1 er, ni l'article 20, § 1 er, de la loi du 22 juillet
1953 créant un Institut des réviseurs d'entreprises ou les actuels articles 14, §§
1er, 2 et 5, et 73 de la loi du 22 juillet 1953, coordonnée le 30 avril 2007, pas
plus que les articles 1 er, 3°, 3, 6, 7, 8 et 9 de l'arrêté royal du 10 janvier 1994
relatifs aux obligations du réviseur d'en treprises ne permettent de sanctionner
un réviseur pour violation des règles re latives à l'indépendance, en raison de
la situation personnelle d'un simple ac tionnaire d'une société non révisorale,
elle-même associée à la société révisora le mais qui n'y a qu'une minorité des
droits de vote et qui n'est pas représentée à ses organes de gestion.
       Bien plus, les articles 3, 4 et 6 à 12 de la directive 206/43/CE du
Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2007 relatifs à l'agrément
énumèrent les conditions auxquelles celui-ci doit être subordonné.
       L'article 3.4 prévoit ainsi :
       «
         Les autorités compétentes des Etats membres ne peuvent agréer
comme cabinet d'audit que des entités remplissant les conditions suivantes :
       a) les personnes physiques qui effe     ctuent des contrôles légaux de
comptes au nom d'un cabinet d'audit doivent au moins remplir les conditions
imposées à l'article 4 et aux articles 6 à 12 et doivent être agrées en tant que
contrôleurs légaux des comptes dans ledit Etat membre ;
       b) une majorité des droits de vote dans une entité doit être détenue par
des cabinets d'audit agréés dans tout Etat membre ou par des personnes
physiques remplissant au moins les conditions imposées à l'article 4 et aux
articles 6 à 12 ; les Etats membres pe uvent prévoir que ces personnes doivent
aussi être agréées dans un autre Etat  membre. Aux fins du contrôle légal des
comptes des coopératives et des entités simi laires au sens de l'article 45 de la
directive 86/635/CE, les Etats membres peuvent prévoir d'autres dispositions
spécifiques relatives aux droits de vote ;

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/26
       c) une majorité - d'un maximum de 75 p.c. - des membres de l'organe
d'administration ou de direction de l'entité doit être composée de cabinets
d'audit agréés dans tout Etat membre  ou de personnes physiques remplissant
au moins les conditions imposées à l'article 4 et aux articles 6 à 12 ; les Etats
membres peuvent prévoir que les personne s physiques doivent aussi avoir été
agréées dans un autre Etat membre. Lorsque cet organe ne compte pas plus de
deux membres, l'un d'entre eux doit au moins remplir les conditions énoncées
dans le présent point ;
       d) le cabinet remplit les conditions imposées par l'article 4.
       Les Etats membres ne peuvent prévoir des conditions supplémentaires
que relativement au point c). Ces c  onditions doivent être proportionnées aux
objectifs poursuivis et doivent se limiter à ce qui est strictement nécessaire ».
       Il s'en déduit qu'aucune autre condition relative à l'actionnariat d'une
société révisorale ne peut être imposée pour son agrément. Or, une situation
qui ne peut empêcher l'agrément d'une so ciété révisorale ne peut entraîner la
prononciation de sanctions disciplinaires sous la forme d'interdiction d'exercer
des missions dès lors qu'un Etat membre  ne peut faire indirectement ce qu'il ne
peut faire directement.
       S'il fallait considérer  que les articles 8, § 1  er, de la loi du 22 juillet
1953, actuellement 14, §§ 1  er et 2, de la loi du 22 juillet 1953, coordonnée le
30 avril 2007, et les articles 1  er, 3°, 3, 6, 7, 8 et 9 de l'arrêté royal du 10
janvier 1994 relatif aux obligations des réviseurs d'entreprises permettent de
retenir une violation de l'obligation d'indépendance et de prononcer une
sanction disciplinaire à l'égard d'un réviseur en raison des liens familiaux
qu'entretient un actionnaire d'une société non révisorale, elle-même associée
de la société révisorale mais qui n'y a qu 'une minorité des droits de vote et qui
n'est pas représentée aux organes de      gestion, ou en raison des mandats
politiques de cet actionnaire, ils sont al ors incompatibles avec les dispositions
précitées de la directive 2006/43/CE et    il s'impose de poser à la Cour de
justice des Communautés européennes la question préjudicielle suivante,
conformément à l'article 234 du Traité instituant la Communauté européenne
et documents annexes, signé à Rome le 25 mars 1957, approuvé par la loi du 2

                        11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/27
décembre 1957, dans sa version consolidée à Amsterdam le 2 octobre 1997,
approuvée par la loi du 10 août 1998.
        Dès lors que, dans une au moins des interprétations possibles, la
décision attaquée n'est pas légalement justifiée, elle est entachée d'ambiguïté et
n'est, partant, pas régulièrement mo tivée (violation de l'article 66, § 1   er, de la
loi du 22 juillet 1953, coordonnée le 30 avril 2007, applicable lors de la
prononciation et, pour autant que de besoin, de l'article 149 de la
Constitution).

        Cinquième moyen

        Dispositions légales violées

        - articles 3, 8, § 1 er, et 20, § 1 er, de la loi du 22 juillet 1953 créant un
Institut des réviseurs d'entreprises, après sa modification par la loi du 21
février 1985 mais avant sa modification par la coordination du 30 avril 2007 ;
        - articles 4, 14, §§ 1  er et 2, et 73, § 1  er, de la loi du 22 juillet 1953
créant un Institut des réviseurs d'entr     eprises et organisant la supervision
publique de la profession de réviseur           d'entreprises, coordonnée le 30 avril
2007, en vigueur le 31 août 2007 ;
        - article 7 du décret d'Allarde des 2 et 17 mars 1791 portant
suppression de tous les droits d'aides, de       toutes les maîtrises et jurandes, et
établissement de patentes ;
        - article 6, § 1er, VI, de la loi spéciale de réformes Institutionnelles du 8
août 1980 ;
        -  article 23 de la Constitution.

        Décisions et motifs critiqués

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/28
        La décision attaquée inflige à P. B. la peine de l'interdiction de
poursuivre en sa qualité de représentant de la société coopérative à
responsabilité limitée  D.C. & Co, réviseurs d'entreprises, les mandats de
commissaire de celle-ci dans les sociétés ou associations suivantes :
        -   Société de leasing, de financem ent et d'économies d'énergie, société
coopérative intercommunale (S.L.F.) ;
        -   S.L.F Finances ;
        -   S.L.F Immo ;
        -   S.L.F. Participations ;
        - Association intercommunale pour le démergement et épuration
(AIDE) ;
        -   Association liégeoise d'électricité (A.L.E.) ;
        -   Association liégeoise du gaz (A.L.G.) ;
        -   Holding communal énergétique (H.C.E.) ;
        - Association intercommunale de traitement des déchets liégeois
(Intradel) ;
        -   Société coopérative liégeoise d'électricité (Socolie) ;
        -   Holding intercommunal ;
        -   Radio Télévision de Belgique francophone (R.T.B.F.) ;
        -   Financière d'entreprise et de rénovation immobilière (Feri) ;
      inflige à P. C. la peine de l’interdiction de poursuivre en sa qualité de
représentant de la société coopérative    à responsabilité limitée D.C. & Co,
réviseurs d'entreprises, les mandats de     commissaire de celle-ci dans les
sociétés ou associations suivantes :
        -   Société de leasing, de financem ent et d'économies d'énergie, société
coopérative intercommunale (S.L.F.) ;
        -   S.L.F. Finances ;
        -   Association liégeoise d'électricité (A.L.E.) ;

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/29
        -   Association liégeoise du gaz (A.L.G.) ;
        -   Holding communal énergétique (H.C.E.) ;
        - Association intercommunale de traitement des déchets liégeois
(Intradel) ;
        -   Société coopérative liégeoise d'électricité (Socolie) ;
        -   Holding intercommunal ;
        -   Centre hospitalier psychiatrique, association intercommunale ;
        -   Radio Télévision de Belgique francophone (R.T.B.F.) ;
        inflige à C. G. la peine de l'interdiction de poursuivre en sa qualité de
représentante de la société coopérative à responsabilité limitée  D.C. & Co,
réviseurs d'entreprises, les mandats de     commissaire de celle-ci dans les
sociétés ou associations suivantes :
        -   Radio Télévision de Belgique francophone (R.T.B.F.) ;
        -   Financière d'entreprise et de rénovation immobilière (Feri)  »,
        par tous ses motifs réputés ici intégralement reproduits.

        Griefs

        Première branche

        La liberté du commerce et de l'industrie - et partant pour les réviseurs
d'entreprises dûment agréés le droit d'   accepter et de remplir des missions
révisorales - est consacrée par le décret d'Allarde des 2 et 17 mars 1791, par
l'article 6, § 1 er, VI, de la loi spéciale de réformes Institutionnelles du 8 août
1980, par l'article 23 de la Constituti  on relatif notamment au droit au libre
choix d'une activité économique et par  l'article 4 de la loi du 22 juillet 1953,
coordonnée le 30 avril 2007 (anciennement      l'article 3 de la loi du 22 juillet
1953).

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/30
       L'article 73 de cette loi, applicable aux sanctions prononcées, prévoit,
certes, parmi les peines qui peuven      t être prononcées, l'interdiction de
continuer certaines missions (comme le prév oyait l'article 20, § 2, de la loi du
22 juillet 1953 avant la coordination).
       Il se déduit toutefois des dispositions  rappelées en tête du moyen, ainsi
que de celles qui sont relatives aux obligations des réviseurs, soit les articles 8,
§ 1er, de la loi du 22 juillet 1953 et 1er, 3°, 3, 6, 7, 8 et 9 de l'arrêté royal du 10
janvier 1994 relatif aux obligations des  réviseurs d'entreprise, applicables aux
faits reprochés, que cette peine ne peut concerner que des missions où une
infraction aux règles déontologiques est établie et non des missions pour
lesquelles aucune infraction n'est relevée.
       Dans leur note déposée à l'audience du 12 avril 2008, les demandeurs
faisaient valoir que, parmi les mandats visés par la procédure disciplinaire,
« à ce jour, il reste encore comme clients du bureau B.C.G. (ex B.C.) cinq de
ces mandats, à savoir l'A.I.E.G., Tecteo (ex A.L.E.), l'A.L.G., la R.T.B.F. et
Feri
    ». Ils soutenaient encore que «
                                   la commission de discipline a fait
interdiction aux [demandeurs] de ‘ poursu ivre ’ leur mandat de réviseur dans
un certain nombre de structures. Or, eu  égard à la durée de la procédure, les
mandats ont, pour la plupart, pris fin et de nouvelles désignations ont été
opérées et ce, dans le respect de la lé gislation sur les marchés publics (voir le
tableau repris en annexe) ».
       A supposer même, quod non, que la décision attaquée ait pu décider
légalement et par une motivation régulière que l'exécution des mandats qui
étaient confiés à la société privée à responsabilité limitée D.C. & Co au
moment de la saisine de la commis       sion de discipline le 27 janvier 2006
constituait une violation de l'obligation d'indépendance en raison de la
situation personnelle de F. D., dont les conséquences «
                                                        s'imposent [aux
demandeurs]
             », la commission d'appel ne pouvait interdire à ceux-ci de
poursuivre, en leur qualité de représentant de leur société, de nouveaux
mandats qui auraient été ou seraient attribués, par des sociétés ou associations
énumérées à la décision, à leur cabinet révisoral à un moment où F. D.
n'exerce plus aucune activité révisorale et n'y est plus associé.

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/31
       A défaut d'indiquer la mesure dan     s le temps ou les conditions dans
lesquelles l'interdiction infligée   reste d'application et en prononçant
l'interdiction pour des sociétés ou associ ations pour lesquelles la société ex
D.C. & Co - actuellement B.G.C. & associés - n'exerçait plus aucun des
mandats visés aux préventions, la décision attaquée viole toutes les
dispositions visées au moyen.

       Seconde branche

       A tout le moins, la décision attaquée, qui prononce la peine de
l'interdiction de poursuivre les mandats de commissaire pour les sociétés ou
associations S.L.F. Finances, S.L.F. Immo, S.L.F. Participations, S.L.F.
Holding intercommunal, A.I.D.E., H.C.E., Intradel et Socolie, sans rencontrer
le moyen faisant valoir que les mandats confiés à la société coopérative à
responsabilité limitée D.C. & Co visés aux préventions avaient pris fin, n'est
pas régulièrement motivée (vio lation des articles 66, § 1   er, de la loi du 22
juillet 1953, coordonnée le 30 avril 2007, et, pour autant que de besoin, 149 de
la Constitution).

III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       En vertu des articles 60, § 4, et 65 de la loi du 22 juillet 1953 créant un
Institut des réviseurs d’entreprises et orga nisant la supervision de la profession
de réviseur d’entreprises, coordonnée le 30 avril 2007, la procédure devant la
commission d’appel a lieu publiquement, sauf demande contraire expresse du
réviseur d’entreprises concerné.
       Les demandeurs ont renoncé à la publicité des débats.

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/32
       Il ressort des énonciations de la dé cision attaquée et de celle qui a été
rendue avant dire droit le 4 décembre 2007 que les audiences des 13 septembre
2007 et 12 février 2008 furent rendues et maintenues non publiques à la
demande des réviseurs d’entreprises concernés.
       Le procès-verbal de ces audiences porte que les séances se sont
ouvertes publiquement et qu’elles se sont  poursuivies à huis clos après que les
réviseurs d’entreprises concernés eurent renoncé à la publicité des débats.
       Il en résulte que la contradiction dénoncée par le moyen n’est pas
établie et que les mentions auxquelles il se réfère permettent de vérifier que la
cause a été instruite à huis clos.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Sur le deuxième moyen :

       Quant à la première branche :

       En vertu de l’article 18ter, § 1 er, 3° et 5°, de la loi du 22 juillet 1953,
avant la coordination du 30 avril 2007, l’Institut des réviseurs d’entreprises
veille au bon accomplissement par ses membres des missions qui leur sont
confiées et, en particulier, à ce que ceux-ci s’acquittent avec la diligence
requise et en toute indépendance des missions de révision qui leur sont confiées
et n’exercent pas d’activités incompatibles avec l’indépendance de leur
fonction.
       L’article 18quater, alinéa 1 er, de la même loi dispose que, si le conseil
de l’Institut a connaissance du fait       qu’un réviseur d’entreprises a un
comportement contraire à l’article 18ter, alinéa 1      er, il lui enjoint de s’y
conformer dans un délai qu’il détermine.
       En vertu de l’alinéa 2 du même article , si le réviseur ne donne pas suite
à cette injonction de manière satisfaisante dans le délai imparti, le conseil peut
déférer le cas à la commission de discipline.

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/33
        Ces dispositions ne font  pas de l’injonction un préalable obligatoire à
l’intentement de poursuites disciplinaires.
        Le moyen, qui, en cette branche, soutient le contraire, manque en droit.

        Quant à la seconde branche :

        En permettant au conseil de l’Inst   itut des réviseurs d’entreprises de
procéder à des poursuites disciplinaires immédiates, sans être tenu de recourir à
la procédure d’injonction, l’article 1 8quater de la loi du 22 juillet 1953 ne fait
pas de distinction parmi les réviseur     s d’entreprises qui ont adopté un
comportement contraire à l’article 18ter, § 1er, de la même loi.
        Le moyen, qui, en cette branche, suppose le contraire, manque en droit.
        Il n’y a dès lors pas lieu de poser à  la Cour constitutionnelle la question
préjudicielle proposée à l’appui du grief qui y est développé.

        Sur le troisième moyen :

        Quant à la  première branche :

        La décision attaquée considère qu’il n’y a pas eu de dépassement du
délai raisonnable en raison de la complexi   té de la cause et de la nécessité de
devoirs d’enquête.
        Par ces considérations, qui tiennent compte des éléments concrets de la
cause, la décision attaquée répond, en    les contredisant, aux conclusions des
demandeurs relatives à l’incidence de la    lettre de M. D. et des contrôles de
qualité et enquêtes annuels sur le dépassement allégué du délai raisonnable.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

        Quant à la seconde branche :

                       11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/34

        Le dépassement du délai raisonnable ne peut se déduire de la seule
circonstance que « les faits étaient connus de longue date de l’autorité ».
        Par les considérations visées à la    première branche du moyen, qui
gisent en fait et qui excluent aux yeux de la commission d’appel tout
dépassement du délai raisonnable et tout    e violation du principe de confiance
légitime, la décision attaquée justifie légalement  sa décision sur ce point.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Sur le quatrième moyen :

        Contrairement à ce que soutient le moyen, la décision attaquée ne laisse
pas incertaine la motivation de la sanc tion disciplinaire qu’elle prononce. Elle
fonde celle-ci non sur l’intérêt conservé pa r F. D. à l’exercice de la profession
de réviseur d’entreprises mais sur le caractère illicite des mandats dès leur
origine en raison, notamment, d’un manquement à l’obligation d’indépendance
du réviseur d’entreprises, qui a rendu       leur exécution  concrète par les
demandeurs également illicite.
        Le moyen, qui procède d’une lecture     inexacte de la décision attaquée,
manque en fait.
        La question préjudicielle proposée par les demandeurs à l’appui du
grief qui y est développé  ne doit dès lors pas être posée à la Cour de justice des
Communautés européennes.







        Sur le cinquième moyen :

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/35
        Quant à la première branche :

        Contrairement à ce que soutient le moyen, en cette branche, la
commission d’appel a interdit  aux demandeurs, en leur qualité de représentants
de la société D.C. & Co, de continuer les mandats de commissaire de celle-ci
dans les sociétés et associations énumérées dans le dispositif de la décision
attaquée et non d’accepter à l’avenir   de nouvelles missions pour les mêmes
sociétés ou associations.
        Le moyen, qui, en cette branche, procède d’une lecture inexacte de la
décision attaquée, manque en fait.

        Quant à la seconde branche :

        La commission d’appel n’était pas te nue de répondre à la considération
par laquelle les demandeurs  exposaient que certains mandats avaient pris fin,
dont ils ne déduisaient aucune conséquence juridique.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq cent quatre-vingt-neuf euros dix centimes
envers les parties demanderesses et à la somme de six cent quarante-cinq euros
nonante-neuf centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, le président de section Paul Mathieu,

                      11 SEPTEMBRE 2009                              D.08.0022.F/36
les conseillers Didier Batselé, Albert  Fettweis et Alain Simon, et prononcé en
audience publique du onze septembre deux mille neuf par le président
Christian Storck, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.

     P. De Wadripont                   A. Simon                     A. Fettweis
        D. Batselé                    P. Mathieu                    Chr. Storck