                            4 SEPTEMBRE 2007                              P.07.0383.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.07.0.383.N
1.   L. J. M. P.,
    demandeur en retrait d’astreinte,
2.   C. F.,
    demanderesse en retrait d’astreinte,
Me Jan Ghysels, avocat au barreau de Bruxelles,

contre

INSPECTEUR DE L’URBANISME DE LA PROVINCE DU
LIMBOURG.

                            4 SEPTEMBRE 2007                              P.07.0383.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Les pourvois sont dirigés contre l'a  rrêt rendu le 14 févrie r 2007 par la cour
d'appel d’Anvers, chambre correctionnelle.
Les demandeurs présentent un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt.
Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
L’avocat général Marc Timperman a conclu.
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
Sur le moyen
Quant à la première branche
1. En vertu de l’article 1385 quinquies, alinéa 1er, du Code judiciaire, le juge
qui a ordonné l'astreinte peut en or   donner la suppression, en suspendre le
cours durant le délai qu'il indique ou la  réduire, à la demande du condamné, si
celui-ci est dans l'impossibilité définitive ou temporaire, totale ou partielle de
satisfaire à la condamnation principale.
2. Contrairement à ce que le moyen, en cette branche, soutient, par leur
décision suivant laquelle les demandeurs     ne prouvent pas qu’ils se trouvent
dans l’impossibilité «  absolue » d’exécuter la condamnation principale, les
juges d’appel n’ont pas ajouté de condition à l’article 1385  quinquies, précité,
du Code judiciaire. Par l'ensemble de     s motifs que l'arrêt énonce, ils ont
uniquement décidé souverainement en fait que les demandeurs ne sont pas ou
n’ont pas été dans l’impossibilité de satisfaire à la condamnation principale.
En cette branche, le moyen ne peut être accueilli.

                            4 SEPTEMBRE 2007                              P.07.0383.N/3
Quant à la deuxième branche
3. Outre le motif critiqué dans le moyen, en cette branche, selon lequel «      la
situation qui est née de la demande d’un permis de régularisation [est] une
situation (…) créée elle-même par [les demandeurs] »      , les juges d’appel ont
également considéré que : «    Par ailleurs, une demande de régularisation ne
fait pas obstacle à une remise en état im posée. Il est également constaté à cette
occasion que la condamnation principale infligée par l’arrêt du 7 mars 2002
devait être exécutée à partir du 11 février 2004 (…) et ledit arrêt a déjà été
signifié le 12 février 2004, tandis que      la demande d’[obtention] d’une
attestation  planologique  n’a  été  déclarée  recevable  et  complète  que  le
19 octobre 2004 et la demande de ré      gularisation ne date que du  27 mai
2005 ».
En cette branche, le moyen, qui se fonde sur une lecture inexacte et incomplète
du jugement attaqué, manque en fait.
PAR CES MOTIFS,
La Cour
Rejette les pourvois.
Condamne les demandeurs aux frais.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Etienne Goethals, Jean-Pierre Frère et Paul Maffei, et prononcé en
audience publique du quatre septembre deux mille sept par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Marc Timperman, avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

     4 SEPTEMBRE 2007                              P.07.0383.N/4
Traduction établie sous le contrôle du président de
section Jean de Codt et transcrite avec l’assistance du
greffier adjoint principal Patricia De Wadripont.
Le greffier adjoint principal,      Le président de section,