                       22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.06.0053.N
ETAT BELGE, ministre des Finances,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,

contre

L. A.,
Me Luc Vanheeswijck, avocat au barreau de Bruxelles.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 25 octobre
2005 par la cour d’appel de Gand.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/2

II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants.

       Dispositions légales violées
       - articles 1200, 1203 à 1212 inclus, 1382 et 1383 du Code civil ;
       - articles 1494 et 1539 du Code judiciaire ;
       - articles 15, 17 et 189 de l’arrêté royal du 30 novembre 1935 portant
coordination des lois sur les sociétés commerciales (livre I er, titre IX du Code
de commerce) et avant son abrogation par la loi du 7 mai 1999 (Code des
sociétés) ;
       - articles 201, 203 et 204 du Code des sociétés du 7 mai 1999 ;
       - article 133, spécialement alinéa 1er, 164 et 165 de l’arrêté royal du 27
août 1993 d’exécution du Code des impôts sur les revenus 1992 ;
       - article 366 du Code des impôts sur les revenus 1992.

       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué confirme le jugement du premier juge dans la mesure
où ce jugement condamne le demandeur :
       - à la levée immédiate de la saisie, et à défaut de levée volontaire, dit
pour droit que le jugement à intervenir vaut à titre de levée dans les 24 heures
suivant la signification :
       - au remboursement de toutes les sommes saisies majorées des intérêts
moratoires prévus par l’article 418 du Code des impôts sur les revenus 1992 ;
       - au paiement des frais causés par       la saisie, majorés des intérêts
moratoires prévus par l’article 418 du Code des impôts sur les revenus 1992 ;

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/3
       - au paiement d’une indemnité de 1.250 euros du chef de saisie
téméraire et vexatoire, étant entendu que    cette indemnité vaut aussi du chef
d’introduction négligente de l’appel ;
       - au paiement des frais de l’instance ;
       L’arrêt attaqué considère que la     responsabilité solidaire prévue par
l’article 204 du Code des sociétés ne déroge pas à la règle en matière
d’exécution suivant laquelle on ne peut procéder à une exécution forcée à
charge du débiteur que lorsqu’un titre       exécutoire  existe contre lui en
personne, à moins que la loi fiscale ne prévoie une dérogation, ce qui n’était
pas le cas en l’espèce suivant l’arrêt, de sorte que la contrainte qui était
enrôlée au seul nom de la société en nom collectif ne pouvait constituer ni un
titre ni le fondement de l’exécution à l’égard de la défenderesse, eu égard à la
personnalité juridique distincte de la société en nom collectif :
       «
         La discussion en degré d’appel se limite – au principal – à la
nécessité ou non lors de l’exécution d’  un titre distinct à l’égard d’un associé
d’une société en nom collectif.
       Le point de vue du premier juge doit être admis lorsque celui-ci
considère notamment que le fait que les associés en nom collectif sont
solidaires pour tous les engagements de la société en vertu de l’article 204 du
Code des sociétés ne déroge pas à la règle de base en matière d’exécution
suivant laquelle on ne peut procéder à une exécution forcée à charge du
débiteur, en l’espèce un associé en nom collectif, que lorsqu’un titre exécutoire
existe contre lui en personne. C’est aussi à bon droit que l’on a  insisté sur la
distinction entre les débiteurs de la société en nom collectif entre les mains de
laquelle une saisie-arrêt simplifiée peut  être formée et le débiteur d’un associé
en nom collectif.
       Si, en l’espèce,  seule une contrainte a été enrôlée au nom de la société
en nom collectif et qu’il n’est pas contes té qu’un tel enrôlement n’a pas été fait
à l’égard de l’actuelle défenderesse  ni qu’il existe un titre explicite (par
exemple un jugement)  un tel enrôlement à l’égard de la société en nom
collectif est insuffisant comme titre et fondement d’une exécution à l’égard de

                       22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/4
l’actuelle défenderesse en tant qu’associé, eu égard à la personnalité juridique
distincte.
       La responsabilité solidaire reprise à l’ article 204 du Code des sociétés
n’exonère pas le créancier de l’obligati on d’obtenir un titre distinct à l’égard
des associés tenus solidairement. Le texte de l’article 203 du Code des sociétés
n’y déroge pas, bien au contraire puis  que cet article suppose précisément la
condamnation de la société en nom collectif préalablement à ‘la condamnation
personnelle’ et n’exclut  ainsi pas l’obtention d’un titre à l’égard des associés
en personne.
       Le fait de savoir si  l’associé peut encore contester la demande de
paiement n’est pas à l’ordre du jour dans le  cadre de la présente procédure de
saisie.
       N’est pas davantage à l’ordre du jour le  fait de savoir si un grief peut
être invoqué par l’associé et la jurisprudence invoquée à cet égard  n’a rien
décidé en matière d’exécution.
       Les exemples proposés par le dema ndeur qui autorisent une exécution
plus étendue à l’égard des tiers ne sont pas davantage comparables au cas
d’espèce. Ainsi, en matière de responsabilité solidaire du maître de l’ouvrage
qui fait appel à un entrepreneur non enregistré, lorsque l’article 404 du Code
des impôts sur les revenus 1992 prévoit expressément que le montant dû (et
doublé) est enrôlée en tant qu’amende    administrative ‘au nom du maître de
l’ouvrage’, ce qui suppose l’existence d’un  titre exécutoire à charge de ce tiers
originaire, quod non en l’espèce.
       Le recouvrement du précompte immobilier lors du transfert du bien est
aussi réglé par une disposition explicite qui n’est  pas applicable en l’espèce, à
savoir l’article 396 du Code des impôts sur les revenus 1992 qui prévoit  la
poursuite ‘en vertu du même rôle’ à charge  du débiteur effectif de l’impôt.
       Une telle norme n’existe pas en l’   espèce alors que l’article 204 du
Code des sociétés n’a manifestement pas la même portée.
       Eu égard à ce qui précède les moye     ns en matière d’application des
articles 1409 et suivants ne sont plus à l’ordre du jour.

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/5
       Le demandeur a été condamné dans le jugement attaqué à une
indemnité de 1.250 euros – évaluée de manière équitable -  du chef de saisie-
arrêt simplifiée pratiquée de manière téméraire et vexatoire.
       Une demande complémentaire a été formulée dans la présente instance
du chef d’appel téméraire et vexatoire.
       Le premier juge a condamné à juste titre le demandeur à des dommages
et intérêts dès lors que celui-ci a  agi dans les circonstances concrètes en
violation de ce qu’une partie au procès prudente et diligente aurait fait dans
les mêmes circonstances. La cour d’appe l retient toutefois le montant accordé
à titre d’indemnité convenable et suffisante à la fois pour la saisie et pour
l’appel.
       Le fait que l’intervention du demandeur entre dans le cadre de sa
mission de faire appliquer l’obligation de paiement constitutionnelle
incombant à tous les habitants du royaume, ne l’exonère pas de son obligation
d’agir de manière prudente en l’espèce      et notamment de ne procéder à
l’exécution que sur la base d’un titre ex  écutoire à l’égard de celui à charge
duquel la saisie est pratiquée.
       Eu égard à ce qui précède l’appel ne     peut être accueilli qu’en ce qui
concerne l’étendue des dommages et intérêts ».

       Griefs

       1. La solidarité entre les débiteur  s suppose qu’ils sont obligés à une
même chose, de manière que chacun puiss     e être contraint pour la totalité, et
que le payement fait par un seul libère les autres envers le créancier (article
1200 du Code civil).
       Les rapports entre le créancier et le  s débiteurs solidaires sont réglés
par les articles 1203 à 1212 inclus du Code civil.
       L’article 1203 du Code civil dispos     e ainsi que le créancier d’une
obligation contractée solidairement peut s’adresser à celui des débiteurs qu’il
veut choisir, sans que celui-ci puisse lui opposer le bénéfice de division.

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/6
       Les poursuites faites contre l’un des débiteurs n’empêchent pas le
créancier d’en exercer de pareilles pour les autres (article 1204 du Code
civil).
       Les poursuites faites contre l’un de s débiteurs solidaires interrompent
la prescription à l’égard de tous (art   icle 1206 du Code civil) alors que la
demande d’intérêts formée contre l’un de s débiteurs solidaires fait courir les
intérêts à l’égard de tous (article 1207 du Code civil).
       Conformément à l’article 1208 du Code civil, un codébiteur solidaire
poursuivi par le créancier peut opposer toutes les exceptions qui résultent de la
nature de l’obligation, et toutes celles qui lui sont personnelles, ainsi que celles
qui sont communes à tous les codébiteurs.
       2.  La société en nom collectif est celle que contractent des associés
responsables et solidaires et qui a pour objet social d'exercer une activité
civile ou commerciale (article 201 du Code des sociétés, article 15 du Code
des sociétés).
       Conformément à l’article 204 du Code des sociétés (article 17 du Code
des sociétés), les associés en nom co     llectif sont solidaires pour tous les
engagements de la société et peuvent, dès lors, être personnellement
condamnés pour les obligations de la société.
       En application de l’article 203 du C    ode des sociétés (article 189 du
Code des sociétés), la condamnation de la société doit toutefois être préalable
à la condamnation personnelle, éventuellement être prononcée dans le même
jugement, afin d’éviter des décisions contradictoires.
       Bien que les associés solidaires et la société soient des sujets de droit
distincts leur personnalité est pratiquement commune, en raison de la nature
de la société.
       Par exemple, le fait que la faillite de la société implique aussi la faillite
des associés illustre la connexité entre les deux patrimoines.
       3. Un rôle déclaré exécutoire cons     titue en matière de contributions
directes un titre exécutoire au sens des articles 1494 et 1539 du Code
judiciaire que l’administration s’octroi  e à elle-même  afin de réclamer à

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/7
charge des redevables le paiement de   s impôts à peine d’exécution au moyen
d’une saisie.
       Le rôle qui a été déclaré exécutoire  peut être exécuté sans intervention
du juge à charge de chaque redevable qui est tenu  au paiement des impôts
enrôlés (article 133 de l’arrêté royal du 27 août 1993).
       En vertu de l’article 164 de l’arrêté royal du 27 août 1993 le receveur
des contributions peut, par pli recommandé à la poste, pratiquer une saisie-
arrêt sur les sommes et effets  dus ou appartenant à un redevable jusqu’à
concurrence de tout ou partie du montant dû par ce dernier au titre d’impôts,
précomptes, accroissements d’impôts, inté rêts de retard, amendes et frais de
poursuite ou d’exécution.
       4. L’associé qui est solidairement re sponsable de toutes les dettes de la
société, est aussi personnellement responsable du paiement des dettes d’impôts
qui sont enrôlées à charge de la société.
       En raison de cette responsabilité solidaire pour les dettes d’impôts de
la société, l’associé solidairement      responsable acquiert la qualité de
redevable.
       La qualité de redevable octroie à l’   associé le droit d’introduire une
réclamation contre l’imposition qui est établie au nom de la société.
       En regard du droit des associés          solidairement responsables de
contester l’imposition établie au nom de la   société, existe toutefois la faculté
pour le demandeur de réclamer la dette d’impôts de la société à charge de ces
associés sur la base du rôle qui est uniquement établi au nom de la société.
       Ce rôle est ainsi exécutoire à l’égar d d’un associé qui n’est certes pas
repris dans le rôle mais qui, sur la ba se de dispositions de droit commun, doit
être considéré comme un redevable au sens      de l’article 133 de l’arrêté royal
du 27 août 1993 et qui, dans cette mesure doit aussi être considéré comme
étant visé par le rôle qui est établi au seul nom de la société.
       Le rôle qui est établi au seul nom d’une société en nom collectif peut,
dès lors, servir de base à l’exécution et à la saisie à charge des associés en
nom collectif solidairement responsables eu égard à leur qualité de redevable

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/8
qui ressort des arti cles 204 du Code des sociétés (article 17 du Code des
sociétés), 1203 à 1212 inclus du Code civil, ainsi que de la nature spéciale de
la société en nom collectif, en rais       on de laquelle les associés sont
personnellement tenus des dettes d’im     pôts de la société en nom collectif
reprises dans le rôle.
       La décision que la contrainte enrôlée au seul nom de la société en nom
collectif est insuffisante en tant que titre et fondement de l’exécution à l’égard
de la défenderesse en tant qu’associé, et qu’un titre distinct est requis à charge
de la défenderesse en personne, afin de    pouvoir l’interpeller sur la base de
l’article 204 du Code des sociétés (a     rticle 17 du Code des sociétés) en
paiement des dettes d’impôts qui ont été en rôlées à charge de la société, n’est
dès lors pas légalement justifiée.
       5. Il s’ensuit que l’arrêt attaqué n’a pu légalement condamner le
demandeur à lever la saisie-arrêt fiscale simplifiée qu’il a pratiquée à charge
de la défenderesse entre les mains de la banque ING, ni condamner légalement
le demandeur au paiement de dommages et intérêts du chef de saisie téméraire
et vexatoire et du chef d’introduction négligente d’un appel (violation de tous
les articles cités au début du moyen).

III.   La décision de la Cour
       1. Le rôle déclaré exécutoire ne peut, en principe, être exécuté qu’à
l’encontre du ou des redevables cités nommément au rôle.
       L’exécution du rôle à l’encontre d’ autres personnes n’est possible que
si cela découle du système légal.
       2. Les associés en nom collectif sont personnellement tenus
solidairement du paiement des impôts dus par la société en nom collectif et
sont des redevables qui ont le droit      d’introduire une réclamation contre
l’imposition, décimes, accroissements et amendes compris, établis à charge de
la société. Cette imposition peut être exécutée contre les associés en nom
collectif.

                        22 NOVEMBRE 2007                              F.06.0053.N/9
        3. Les juges d’appel qui ont décidé que le rôle établi au nom de la
société en nom collectif ne peut être exécuté contre les associés en nom
collectif et qui ont ordonné, pour ces mo       tifs, la levée de la saisie-arrêt
simplifiée pratiquée à charge de la défe  nderesse, ne justifient pas légalement
leur décision.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Eric Dirix et Pierre Cornelis, et
prononcé en audience publique du vingt-deux novembre deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Daniel Plas et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,