                       12 NOVEMBRE 2010                              F.09.0067.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.09.0067.N
GILSON, société anonyme,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

ETAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 23 décembre
2008 par la cour d’appel de Gand.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                         12 NOVEMBRE 2010                              F.09.0067.N/2

II.     Les moyens de cassation
        Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente deux moyens.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        1. L'autorité de la chose jugée en ma tière répressive ne s'attache qu'à ce
qui a été certainement et nécessairement jugé par le juge pénal, concernant
l’existence de faits mis à charge du prévenu, et en prenant en considération les
motifs qui sont le soutien nécessaire de la décision répressive.
        L'autorité de la chose jugée au pénal sur le civil ne s'attache dès lors
qu'aux constatations relatives à l'étendue du préjudice, dans la mesure où le
préjudice ou la dette fiscale est un élément constitutif de l'infraction à propos
de laquelle le juge pénal devait statuer et  pouvait faire varier la qualification et
la peine en fonction de l'étendue du préjudice.
        2. Il ressort des pièces auxquelles la  Cour peut avoir égard que le juge
pénal a considéré que :
        - les préventions, telles qu’elles sont   décrites dans la citation, sont
établies dans le chef du prévenu, étant entendu que les montants
spécifiquement énoncés tant dans la prévention A.I que dans la prévention B
doivent être remplacés et décrits comme ‘un montant à ne pas déterminer plus
précisément’ ;
        - les déclarations à l’impôt des personnes physiques témoignent du fait
qu’une partie très importante des revenus  n’a pas été déclarée dans l’intention
manifeste d’éluder l’impôt, dès lors qu’ une partie majeure du  chiffre d’affaires

                         12 NOVEMBRE 2010                              F.09.0067.N/3
n’a pas été déclarée, alors que des écr  its étaient minutieusement tenus dont il
ressort une connaissance approfondie et  un suivi du déroulement quotidien des
affaires ;
        - il appartient au juge fiscal de déterminer les montants exacts.
        Par ces considérations, le juge pénal a nécessairement estimé que
l’étendue du montant de la taxe sur la valeur ajoutée éludée ne relevait pas de
l’objet de l’action publique.
        3. C’est dès lors légalement que les juges d’appel ont considéré que les
motifs et la décision sur les montants de    la taxe sur la valeur ajoutée éludée
n’étaient pas revêtus de l’autorité de chose jugée.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la deuxième branche :

        4. Il ressort de la réponse à la première branche du moyen que le juge
pénal ne s’est pas prononcé sur l’étendue  des montants et que la décision à ce
propos était réservée au juge fiscal.
        5. L’autorité de chose jugée ne s’     étendant pas aux motifs et à la
décision sur les montants de la taxe     sur la valeur ajoutée éludée, les juges
d’appel peuvent librement statuer à ce pr opos et déclarer établi le montant total
allégué de la taxe sur la valeur ajoutée éludée, mentionné dans les préventions
devant le juge pénal.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la troisième branche :

        6. Les juges d’appel ont considéré que les motifs et la décision sur les
montants de la taxe sur la valeur ajoutée éludée ne sont pas revêtus de l’autorité
de la chose jugée et qu’ils pouvaient dès lors librement statuer à ce propos.

                        12 NOVEMBRE 2010                              F.09.0067.N/4
        Ils ont ainsi statué comme ils auraient  dû le faire, indépendamment du
fait de savoir s’ils ont ou non commis la   violation alléguée de la foi due aux
actes, de sorte que celle-ci est sans intérêt.
        Le moyen, en cette branche, est irrecevable.

        Quant à la quatrième branche :

        7. Les juges d’appel ont considéré que :
        - il n’a pas échappé au juge pénal d’appel que tout a été consigné dans
des carnets en dehors des dossiers offi     ciellement contrôlables qui ont été
minutieusement tenus à jour et dont il     ressort une connaissance et un suivi
approfondis du déroulement quotidien         des affaires et que rien que la
terminologie utilisée (minutieusement, connaissance et suivi approfondis)
démontre la valeur des agendas ;
        - il est généralement admis que la valeur probante spéciale de l’article
59, § 1er, du Code sur la taxe sur la valeur  ajoutée est limitée aux constatations
matérielles et non aux conséquences tirées de ces constatations ;
        - le chiffre d’affaires réel ressort   de la différence entre les ventes
inscrites dans les agendas annuels et les recettes indiquées dans les déclarations
périodiques ;
        - en ce qui concerne les montants admis, tels que ceux-ci devaient être
déterminés par le juge fiscal, ceux      -ci ont finalement été fixés par la
comparaison entre les « opérations minutieusement déterminées » reprises dans
les agendas et les montants repris dans les déclarations ;
        - les fonctionnaires ont effectué une analyse détaillée des agendas qui
ont été confisqués et qui indiquent sans   aucun doute le chiffre d’affaires des
divers points de vente ;
        - les chiffres mentionnés dans le     procès-verbal doivent être admis à
défaut de contestation plus précise.

                        12 NOVEMBRE 2010                              F.09.0067.N/5
       8. Ainsi, sur la base de leur appr  éciation propre, les juges d’appel se
sont ralliés à l’exactitude du calcul e  ffectué par le fonctionnaire et à la
constatation dans le procès-verbal du    4 février 1992 de la T.V.A. alléguée
éludée.
       9. Le moyen, en cette branche, qui soutient que les juges d’appel ont
accordé une valeur probante spéciale au  calcul de la T.V.A. prétendument due
dans le procès-verbal précité repose    sur une lecture erronée de l’arrêt et
manque, dès lors, en fait.

       Sur le second moyen :

       10. L'application du principe «    non bis in idem
                                                          »    ne requiert pas
seulement que les nouvelles poursuites aient pour objet les mêmes faits que
ceux de la cause précédemment jugée définitivement, mais en outre que les
premières poursuites définitivement      jugées et les secondes poursuites
concernent la même personne.
       11. La demanderesse s’oppose à un concours entre une sanction pénale
et une sanction administrative, alors que ce n’est pas elle, mais son
administrateur délégué qui a été condamné pénalement.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Eric Dirix,

                        12 NOVEMBRE 2010                              F.09.0067.N/6
Eric Stassijns, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du douze novembre deux mille dix par le président de section Edward
Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,

--- ADDITIONAL CONTENT ADDED 2025-05-26T19:13:50.768Z ---

