                        R.G.N°47.199                                          1e feuillet.
Rep.N°
                                                   COUR DU TRAVAIL DE
                                                       BRUXELLES
                                                    ARRET
                        AUDIENCE PUBLIQUE DU 19 JUIN 2007
  4e Chambre
                        Contrat d’emploi
                        Contradictoire
                        Réouverture des débats
                        En cause de:
                                     LE ROYAUME D’ARABIE SAOUDITE, représenté par son
                                     Ambassadeur à Bruxelles, dont les bureaux sont établis à 1050
                                     BRUXELLES, avenue F. Roosevelt, 45   ;
                                     Appelant,  représenté par  Maître Vandenput   D., avocat  à
                                     Hoeilaart.
                        Contre:
                                     K. M. E., domicilié à [xxx] ;
                                     Intimé,  représenté par  Maître  Beauthier G-H.,  avocat  à
                                     Bruxelles.

R.G.N°47.199                                                 2e feuillet.
Le présent arrêt est rendu en application de la législation suivante :
-   Le Code judiciaire.
-   La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
Le Tribunal du travail de Bruxelles a rendu le jugement attaqué après un débat contradictoire,
le 19 septembre 2005.
Le Royaume d’Arabie saoudite a fait appel, le 18 octobre 2005.
Monsieur K. a déposé des conclusions le 21 novembre 2005, des conclusions additionnelles le
5 décembre 2006, des secondes conclusions additionnelles le 8 janvier 2007, et son dossier le
9 janvier 2007.  l’Arabie saoudite a déposé des conclusions le 3 novembre 2006, des
conclusions de synthèse le 22 décembre 2006, et son dossier le 28 février 2007
Les parties ont plaidé à l’audience publique du 20 février 2007.
I.      LE JUGEMENT
Par le jugement du 19 septembre 2005, le Tribunal du travail a :
-   Déclaré la demande de Monsieur K. recevable.
-   Déclaré les juridictions belges compétentes pour en connaître.
-   Rouvert les débats pour le surplus.
II.     L’APPEL – LES DEMANDES, AUJOURD’HUI
Le Royaume d’Arabie saoudite        a fait appel.   Il demande   de réformer le
jugement attaqué, et de dire la demande originaire de Monsieur K. illicite,
irrecevable ou en tout cas non fondée.
Monsieur K. demande de confirmer le jugement attaqué, de dire que la loi
belge est applicable, de statuer sur ses demandes initiales ainsi que sur la
demande nouvelle qu’il introduit en appel et de   :
-   Faire obligation à l’Arabie saoudite de régulariser sa situation vis à vis de
    l’ONSS pendant toute la durée du contrat de travail, dans les quinze jours
    du prononcé du présent arrêt, sous peine d’une astreinte de 50 EUR par
    jour de retard (demande initiale étendue à l’astreinte en appel).
-   Condamner l’Arabie saoudite à lui payer    :
    •   13.000 EUR de provision sur dommages et intérêts, pour le préjudice
        causé par le défaut d’affiliation à l’ONSS (demande initiale étendue en
        appel).
    •   12.293,91 EUR brut d’indemnité complémentaire de préavis (demande
        initiale).

R.G.N°47.199                                           3e feuillet.
   •          2.206,86 EUR de pécule de vacances de départ relatif à l’année 1999
       (demande initiale).
   •         3.000 EUR de provision sur une participation aux honoraires d’avocat
       (demande nouvelle en appel).
   •   La capitalisation des intérêts (demande nouvelle en appel).
-  Rouvrir les débats pour le surplus.
                                    *
Les pièces du dossier n’indiquent pas que le jugement a été signifié. Introduit
dans les formes et délais légaux, l’appel est recevable.
III.   LES FAITS
Le 17 septembre 1983, Monsieur K. qui était à l’époque de nationalité
soudanaise, arrive en Belgique, avec un passeport soudanais muni d’un visa
d’une durée de trois mois pour le Benelux.
Le 14 mai 1984, l’ambassade d’Arabie saoudite à Bruxelles complète un
bulletin de renseignements destiné au ministère belge des Affaires étrangères.
Suivant ce bulletin : Monsieur K. est de nationalité soudanaise, il est né au
Soudan le 9 décembre 1957 ainsi que son épouse, il est domicilié légalement
au Soudan, le pays de participation au régime de sécurité sociale est le
Soudan, Monsieur K. est arrivé en Belgique le 17 septembre 1983 pour un
séjour d’une durée indéterminée, il réside à Ixelles et il exerce une fonction ou
une profession à l’ambassade à Bruxelles.
Le 16 mai 1984, les autorités belges délivrent à Monsieur K. une carte
d’identité spéciale mentionnant  la  qualité de  « membre  du  personnel
administratif et technique de l’ambassade d’Arabie saoudite »         (pièce 3 du
dossier de l’Arabie saoudite devant le Tribunal du travail, citée par le
jugement)
Dans un courrier du 17 mai 1984 de l’ambassade, l’Arabie saoudite précise
que Monsieur K. a fait plusieurs courts séjours en Belgique et en France
depuis le 17 septembre 1983 et qu’il est arrivé définitivement en Belgique
pour travailler à l’ambassade le 14 mai 1984 (pièce 2 du dossier de l’Arabie
saoudite devant le Tribunal du travail, citée par le jugement).
Le 25 octobre 1984, l’Arabie saoudite et Monsieur K. signent un « contrat de
travail pour  les employés  auprès  des  représentations diplomatiques à
l’étranger », en qualité de coursier, pour un salaire mensuel de 33.000 BEF.
Suivant ce contrat de travail : l’Arabie saoudite assure à l’employé des
vacances payées, des congés de maladie et d’accident de travail, le paiement
des cotisations à l’assurance sociale et médicale du pays d’accueil ou, si ce
pays n’organise pas l’assurance, le remboursement des frais médicaux pour

R.G.N°47.199                                             4e feuillet.
les maladies ou les blessures professionnelles, et l’assurance décès au profit
des héritiers. Ce contrat de travail oblige encore            l’Arabie saoudite à
payer à l’employé, à partir de trois ans d’ancienneté, une indemnité de préavis
équivalente à un demi mois de salaire par année d’ancienneté avec un plafond.
En cas de litige, le contrat de travail prescrit de recourir au gouvernement
saoudien.
Le 6 juin 1997, les parties signent un nouveau contrat de travail « pour le
personnel travaillant dans les représentations diplomatiques et les bureaux
des attachés à l’étranger », en qualité de coursier, chargé d’encoder les
passeports, d’inscrire ainsi que de classer les fax et enfin d’autres tâches
administratives analogues, pour une rémunération de        5.819 rials saoudiens,
cotisations sociales et notamment d’assurance soins de santé à payer dans le
pays d’accueil comprises. Suivant l’article 9,I,d) du contrat, « il faut extraire
du salaire mensuel la partie (relative aux) assurances obligatoires imposées
par le règlement de travail dans le pays d’accueil - que ce soit la sécurité
sociale ou de santé ou autres -, que l’ambassade doit payer aux autorités
officielles dans le pays d’accueil systématiquement ».         Suivant ce contrat
enfin, l’Arabie saoudite assure des vacances payées, un congé d’urgence et un
congé de maladie dont la durée varie suivant la cause de l’incapacité de
travail, certains soins de santé provoqués par une maladie ou un accident
professionnels, et enfin une assurance décès au profit des héritiers équivalente
à un ou trois mois de salaire selon la cause du décès.      Ce contrat de travail
oblige encore l’Arabie saoudite à payer à l’employé, à partir de trois ans
d’ancienneté, une indemnité de préavis équivalente à un demi mois de salaire
par année d’ancienneté avec un plafond. Lorsque l’Arabie saoudite met fin au
contrat pour incapacité de travail se poursuivant au-delà des congés de
maladie, il faut payer l’indemnité de préavis et une indemnité supplémentaire
d’un mois ou de trois mois de salaire, selon la cause de l’incapacité de travail.
En cas de litige, le contrat renvoie à la direction générale du service civil du
Royaume d’Arabie saoudite
Monsieur K. expose que, dans un premier temps, il portait des plis et
effectuait différentes  petites courses, et  dans  un  deuxième    temps,      il
réceptionnait puis restituait des formulaires administratifs tels que des visas,
et notait les noms des intéressés.
A partir du 23 novembre 1998, Monsieur K. connaît plusieurs périodes
d’incapacité de travail.
Le 20 septembre 1999, l’Arabie saoudite met fin au contrat de travail avec
effet au 10 octobre 1999 pour incapacité due à son état de santé sur la base
des dispositions du contrat de travail du 6 juin 1997.        Le 11 février 2000,
l’Arabie Saoudite paye 10.666,67 USD ou 409.831 BEF d’indemnité de fin de
service (taux de conversion proposé par Monsieur K. et non contesté).
A une date que les parties ne précisent pas, Monsieur K. devient belge.

R.G.N°47.199                                             5e feuillet.
IV.    DISCUSSION
A.   La citation, qui introduit le présent procès
1.
Le mode de citation et son délai, n’entraînent pas l’irrecevabilité de la
demande dans le présent procès.
2.
La citation a été faite à l’Arabie saoudite dans les formes prescrites.
En raison de l’égalité entre les Etats souverains, la citation doit être transmise
à un Etat étranger par la voie diplomatique. En particulier, l’exploit d’huissier
ne peut pas être signifié à l’ambassade, parce que les locaux de l’ambassade
sont inviolables et qu’il ne peut y être fait aucun commandement destiné à
l’Etat étranger (J. Salmon, Manuel de droit diplomatique, 1994, pp. 194-196).
En Belgique, la pratique est la suivante.       La citation est remise au ministre
belge des Affaires étrangères, qui la transmet à l’Etat étranger par le canal de
l’ambassade belge accréditée auprès de l’Etat étranger, avec une copie pour
information à l’ambassade de l’Etat étranger en Belgique (J. Salmon, Manuel
de droit diplomatique, 1994, p. 196).
En l’espèce, Monsieur    K. a rempli   les formalités qui lui incombaient        :
remettre l’exploit de citation au ministre belge des Affaires étrangères et
inviter celui-ci à le transmettre à l’Arabie saoudite dans la forme prescrite en
matière diplomatique (voir la copie de la citation déposée au dossier de la
procédure).        Le ministre a effectivement transmis une copie de la citation à
l’ambassade de l’Arabie Saoudite en Belgique (pièce 5 du dossier de l’Arabie
saoudite).      Dans ces conditions, le ministre des Affaires étrangères, qui en a
été requis et qui a communiqué comme il le doit la copie de la citation à
l’ambassade à Bruxelles, n’a pu que transmettre l’original au gouvernement
d’Arabie saoudite par la voie de l’ambassade belge à Ryad.           L’affirmation
contraire de l’Arabie saoudite est très peu vraisemblable, et n’a pas été
vérifiée auprès du ministère belge des Affaires étrangères.       Elle ne peut pas
être retenue.
Quoiqu’il en soit, l’Arabie saoudite a effectivement été touchée par la citation,
puisqu’elle a comparu et déposé des conclusions.
3.
Le délai de citation, manifestement trop bref (la citation a été expédiée au
ministre belge des Affaires étrangères pour transmission diplomatique le 19
septembre 2000, et la cause a été introduite dès le 5 octobre 2000), n’affecte
pas la recevabilité de la demande dans le présent procès.

R.G.N°47.199                                              6e feuillet.
Le délai de citation est en effet destiné à permettre à la personne citée de
préparer sa défense.        C’est pourquoi, lorsque ce délai n’est pas respecté, la
sanction  du  délai  de  citation n’est pas  la  nullité  de la  citation,       ni
l’irrecevabilité de la demande. La juridiction doit surseoir à statuer afin de
permettre à la partie citée de préparer sa défense.       C’est ce que prescrit par
exemple l’article 15 de la convention de La Haye du 15 novembre 1965
relative à la signification et à la notification à l’étranger des actes judiciaires
en matière civile ou commerciale. De même en droit belge, la nullité ne peut
pas être prononcée s’il est établi par les actes de la procédure que l’acte a
réalisé le but que la loi lui assigne (article 867 du Code judiciaire belge).    Le
juge doit veiller au respect des droits de la défense et prendre des mesures
positives en ce sens (Loi du 23 novembre 1998, Sénat, session 1996-97
Rapport, n° 572/3), il doit par exemple surseoir à statuer pour permettre au
défendeur d’exercer ses droits de défense.
L’Arabie saoudite a disposé du temps nécessaire pour instruire le présent
procès, tant en première instance (premières conclusions déposées le 10
septembre 2001 et débats tenus le 25 mai 2005) qu’en appel (requête d’appel
déposée le 18 octobre 2005 et débats tenus le 20 février 2007).
Ses droits de défense ont été respectés.
B.     Le pouvoir de juridiction des cours et tribunaux belges
4.
La demande de Monsieur K. ressortit à la juridiction des cours et tribunaux
belges. L’Arabie saoudite ne bénéficie pas d’une immunité à cet égard.
5.
En   effet, même  si  les Etats étrangers  bénéficiaient en Belgique          d’une
immunité    de   juridiction,  notamment   pour   l’exercice  des          missions
diplomatiques,  quels  que  soient les  recours existant  par  ailleurs,      cette
immunité ne concerne pas en tout cas les actions fondées sur les actes de
gestion, tels que le contrat de travail de droit privé de Monsieur K., qui a été
conclu pour l’exercice de tâches administratives très subalternes, avec un
travailleur qui n’a pas la nationalité de l’Etat étranger, qui résidait en Belgique
lors de la conclusion du contrat et qui n’a pas d’autre lien avec l’Etat étranger
que ceux nés du contrat de travail (sur ces faits : voir ci-dessous).        Un tel
contrat de travail ne participe pas en effet à l’exercice de puissance publique
de l’Etat  étranger, et il ne met   pas en cause l’exercice           de la mission
diplomatique.

R.G.N°47.199                                             7e feuillet.
Un tel contrat justifie donc le pouvoir de juridictions des cours et tribunaux
belges, dans toutes les thèses qui admettent des restrictions à l’immunité de
juridiction des Etats : acte de gestion par sa nature, acte de gestion par sa
finalité, et nécessités du fonctionnement de la mission. La Cour du travail
rejette en tout cas et les parties n’invoquent d’ailleurs pas la théorie de
l’immunité absolue, et celle de la levée d’immunité laissée à la discrétion de
l’Etat (J. Salmon, ouvrage cité, n° 367 à 381, pp. 259 à 280 et les décisions
citées ; F. Poirat, « Les  immunités   de  juridiction des  sujets  de       droit
international », Le droit  international des   immunités :  contestation ou
consolidation ?, p. 44-47 et les décisions citées ).
6 .
Monsieur K. a exercé la fonction de coursier à l’ambassade, et il a été chargé
à ce titre de tâches administratives très subalternes (remplir les passeports, les
inscrire, conserver les informations dans l’ordinateur, inscrire et classer les
fax selon les contrats de travail du 25 octobre 1984 et du 6 juin 1997 ;
recevoir des formulaires tels que les passeports et visas, les inscrire, et les
restituer ensuite selon les explications de Monsieur K.).         Aucun élément du
dossier n’indique qu’il aurait exercé d’autres tâches ressortissant à l’exercice
de la puissance publique de l’Arabie saoudite en qualité d’ « attaché au
service consulaire »  et notamment   qu’il  « délivrait des   formulaires       et
documents tels que visa et autres mentions (importations etc.) »
Monsieur K. a (ou avait à l’origine) la nationalité soudanaise, il a vécu au
Soudan jusqu’à son arrivée en Belgique (il y est né ainsi que son épouse, il y
avait son domicile en 1984 et ce pays devait     « participer au régime de
sécurité sociale » selon le bulletin de renseignements).       Monsieur K. n’avait
pas et n’a jamais eu la nationalité de l’Arabie saoudite.     Le dossier ne révèle
d’ailleurs aucun lien avec ce pays, autre que ceux nés du contrat de travail.
Monsieur K. a été engagé en Belgique, et il y résidait de manière permanente
lorsqu’il a été engagé à l’ambassade. Il a été recruté en Belgique.      Il est en
effet arrivé dans ce pays huit mois avant la conclusion du contrat de travail,
pour des motifs autres que ce contrat (visa de tourisme), il résidait en
Belgique lorsqu’il a été engagé (à Ixelles - voir le bulletin de renseignements)
et il avait donc résidé dans ce pays (ou bien en Belgique et en France s’il faut
en croire la lettre de l’ambassade du 17 mai 1984, en tout cas il n’est pas
retourné au Soudan) tout en restant légalement domicilié au Soudan pendant
les huit mois qui ont précédé la conclusion du contrat.              Aucun élément
n’indique que « Monsieur K. a été recruté au Soudan (ou à Paris) en 1984 ».
Monsieur K. ne se trouvait d’ailleurs pas au Soudan en 1984.
Le fait que Monsieur K. a obtenu le droit de séjour en Belgique en raison de
son travail à l’ambassade ne rend pas « la cause de sa demande illicite ».

R.G.N°47.199                                              8e feuillet.
C.     La compétence du Tribunal et de la Cour du travail de Bruxelles
6.
Le Tribunal et la Cour du travail de Bruxelles sont compétents pour connaître
de la demande.
7.
En ce qui concerne la compétence internationale :
-   Le juge belge doit déterminer sa compétence internationale sur la base du
    droit international privé belge (Rigaux et Fallon, Droit international privé,
    2005, n° 9.6, p. 346), c’est-à-dire, aucun traité ne liant sur ce point
    l’Arabie saoudite et la Belgique, en appliquant la loi du 16 juillet 2004
    portant le Code de droit international privé.
-   Les parties n’ont pas désigné le juge compétent.    Lorsque le contrat de
    travail impose de saisir des litiges une administration de l’Arabie saoudite,
    c’est-à-dire une des parties, il indique tout au plus la source d’un avis
    spécialisé, voire un conciliateur, mais pas un juge. Une partie n’est pas un
    juge.
-   Suivant l’article 96 du Code de droit international privé, les juridictions
    belges sont compétentes pour connaître de toute demande en matière
    d’obligations lorsque cette demande concerne une obligation contractuelle
    née en Belgique, ou qui est ou doit être exécutée en Belgique.
-   L’obligation de payer une indemnité de préavis ou un pécule de vacances
    pour l’occupation de Monsieur K. en Belgique à l’ambassade d’Arabie
    saoudite en Belgique, et celle de payer les cotisations sociales belges ou
    d’indemniser Monsieur K. pour défaut de paiement de celles-ci, sont
    autant d’obligations nées en Belgique.
-   Le juge belge est donc compétent.
8.
En ce qui concerne la compétence matérielle du juge belge :
-   Les cours et tribunaux du travail sont compétents pour connaître des
    demandes qui sont nées du contrat de travail, ainsi que des obligations de
    l’Arabie saoudite prévues par la législation de sécurité sociale, sur la base
    des articles 578, 1° et 580, 1° du Code judiciaire.
9.
La compétence territoriale du Tribunal et de la Cour du travail de Bruxelles
n’est pas contestée.

R.G.N°47.199                                             9e feuillet.
D.     L’assujettissement à la sécurité sociale belge
10.
Monsieur K. devait être assujetti à la sécurité sociale belge des travailleurs
salariés.
11.
D’abord, l’Arabie saoudite s’est engagée à le faire par le contrat de travail.
Suivant le contrat de travail de 1997 en effet, le salaire mensuel « comprend
les lois sociales, les assurances santé et autres » (article 7), c’est-à-dire « les
assurances sociales obligatoires imposées par le règlement de travail du pays
d’accueil », de manière telle qu’ « il faut extraire du salaire mensuel la partie
que (l’Arabie saoudite) doit payer aux autorités officielles dans le pays
systématiquement ».  Cette  disposition reprend  en  la précisant celle        déjà
inscrite dans le contrat de 1984    : « Au cas où le pays dans lequel est presté le
travail applique le régime de l’assurance sociale et médicale       - ce qui est le
cas de la Belgique, note de la Cour -          , (l’Arabie saoudite) supportera les
cotisations mensuelles redevables par (Monsieur K.) »
Cet engagement est licite.    Un Etat étranger et l’employé             d’ambassade
peuvent se soumettre à la sécurité sociale belge, même s’ils doivent pour ce
faire renoncer aux immunités que leur accorde la convention de Vienne.
12.
Ensuite, l’Arabie saoudite était obligée de le faire par la loi.
En règle générale en effet, l’Etat accréditant doit respecter le droit de l’Etat
accréditaire, pour  l’exercice des missions  diplomatiques   (J. Salmon,         n°
188-195, pp. 125-127) il doit notamment respecter la législation de sécurité
sociale.         Les actes de la mission diplomatique n’appartiennent pas à l’ordre
juridique interne de l’Etat accréditant (théorie de l’exterritorialité, condamnée
de longue date – J. Salmon, n° 272, pp. 175-182).
En règle générale, la législation belge relative à la sécurité sociale des
travailleurs salariés s’applique aux travailleurs occupés en Belgique attachés à
un siège d’exploitation établi en Belgique (article 3 de la loi du 27 juin 1969
sur la sécurité sociale des travailleurs salariés).
Suivant   cette   règle  générale,   l’Arabie   saoudite   devait        assujettir
Monsieur K. à la sécurité sociale belge.
13.
Toutefois, en raison des nécessités de la fonction diplomatique, c’est-à-dire
pour permettre aux diplomates d’exercer leur mission et de le faire en toute
indépendance,   les  agents   diplomatiques  bénéficient  de   privilèges        et

R.G.N°47.199                                            10e feuillet.
d’immunité.         Dans le même but, le personnel administratif et technique de la
mission dispose lui aussi de privilèges et d’immunités.
Suivant les articles 33.1 et 37.2 de la convention de Vienne du 18 avril 1961
sur les relations diplomatiques, les membres du personnel administratif et
technique de la mission sont exemptés des dispositions de sécurité sociale
pour autant qu’ils ne soient pas ressortissants de l’Etat accréditaire ou qu’ils
n’y aient pas leur résidence permanente.
La raison de ce système est que le personnel de l’ambassade, surtout lorsqu’il
a la nationalité de l’Etat accréditant est normalement couvert par un système
national de sécurité sociale.               C’est pourquoi les membres du personnel
recrutés localement sont soumis aux dispositions de sécurité sociale de l’Etat
accréditaire (J. Salmon, n° 491, p. 372). En raison du caractère territorial des
prestations de sécurité sociale, l’assujettissement à la sécurité sociale du pays
d’accueil  pourrait  n’être  que  d’un   intérêt  limité pour  le         personnel
d’ambassade qui présenterait des liens suffisants avec l’Etat accréditaire, pour
y  retourner après  la cessation  du contrat  de travail, ou  pour travailler
successivement dans plusieurs ambassades dans des pays différents. Ainsi par
exemple, un travail fourni en Belgique et soumis à la sécurité sociale belge
pourrait ne pas ouvrir le droit au travailleur qui quitterait la Belgique, à des
prestations de chômage, d’incapacité de travail ou de pension.
Les membres du personnel administratif et technique sont : les membres du
personnel   de la  mission  employés   dans  les  services administratifs        et
techniques       de la mission (article 1, f de la convention de Vienne), à tout le
moins ceux qui ont une responsabilité intellectuelle fût-elle minime dans le
travail     administratif ou qui peuvent avoir accès à  des          renseignements
confidentiels, tels que des secrétaires ou des assistants administratifs (J.
Salmon, n° 518, p. 389).           Les immunités et privilèges ne sont en effet pas
nécessaires,      en ce qui concerne les autres membres  du  personnel :        les
nécessités  de la mission  diplomatique  ne justifient pas dans ce cas           de
dérogation, aux règles de droit de l’Etat accréditaire.
La qualification donnée par l’Etat accréditant à son employé, et suivie par
l’Etat accréditaire (en Belgique, par le ministère des Affaires étrangères et son
service du Protocole, ainsi que par le ministère de l’Intérieur qui délivre une
carte d’identité P de membre du personnel administratif et technique de
l’ambassade), constitue un élément important, pour déterminer la nature du
contrat de travail, mais il ne suffit pas.   Le juge doit juger, c’est-à-dire qu’il
doit apprécier, entre autres, les faits et leurs preuves (articles 144 et 145 de la
Constitution belge et article 6 de la Convention européenne des droits de
l’homme). Il doit donc vérifier la qualification.
14.
Monsieur K. n’est pas un membre du personnel administratif de l’ambassade,
parce qu’il exerçait en sa qualité de coursier des fonctions administratives très
subalternes.

R.G.N°47.199                                            11e feuillet.
En tout cas, il devait être soumis aux dispositions de sécurité sociale parce
qu’il           résidait de manière permanente en Belgique lors de son engagement et
qu’il a été recruté en Belgique (voir ci-dessus).
15.
Monsieur K. ne dispose d’ailleurs d’aucun autre régime de sécurité sociale,
que le régime belge.
L’Arabie saoudite a désigné le Soudan comme « le pays de participation au
régime de sécurité sociale »   (bulletin de renseignements).         Toutefois, elle
n’expose pas les prestations de sécurité sociale que cet Etat est susceptible de
fournir à un de ses ressortissants résidant en Belgique, pour un travail effectué
en Belgique. En règle générale, le droit aux prestations de sécurité sociale est
territorial c’est-à-dire qu’il s’acquiert en raison d’un travail (ou une autre
situation assurée), dans le pays où la personne est assujettie (voir par exemple
pour la Belgique l’article 3 de la loi du 27 juin 1969 sur la sécurité sociale des
travailleurs  salariés)  et que  les  prestations de  sécurité  sociale         sont
normalement payées dans ce pays seulement.               Des conventions de sécurité
sociale peuvent déroger à ce principe, mais il n’y en a pas entre le Soudan et
la Belgique.
L’Arabie saoudite ne fournit pas de sécurité sociale à Monsieur K., si ce n’est
les  quelques  prestations  dues  en    exécution du  contrat  de  travail        et
exclusivement pendant la durée de ce contrat.            L’Arabie saoudite ne payait
pas à Monsieur K., une allocation spéciale pour s’affilier à un système
d’assurances sociales de son choix.           Le dossier n’en contient aucune trace.
Au contraire, le contrat l’obligeait à retenir le montant des cotisations sociales
à charge du travailleur sur la rémunération de Monsieur K., et à payer
directement aux autorités officielles belges.
16.
Le fait que Monsieur K. a échappé à l’impôt belge et qu’il a bénéficié du droit
de séjour sur le territoire belge, sous le couvert de la qualification qui lui était
alors  reconnue  de  membre    du  personnel  administratif et  technique         de
l’ambassade, ne dispense pas l’Arabie saoudite de l’assujettir à la sécurité
sociale belge et de payer les cotisations.      Ces faits ne rendent pas la cause de
la demande illicite : en règle générale l’obligation de payer les cotisations
sociales n’est pas influencée par la situation du travailleur en ce qui concerne
ses impôts, ou son droit de séjour.
17.
En conclusion, l’Arabie saoudite doit payer aujourd’hui les cotisations de
sécurité sociale du travailleur et de l’employeur, qu’elle s’est abstenue de
payer.          Elle ne peut plus récupérer à charge de Monsieur K. le montant de la
cotisation de celui-ci dont elle aurait omis d’effectuer la retenue en temps
utile (articles 23 et 26 de la loi du 27 juin 1969 sur la sécurité sociale des
travailleurs salariés).

R.G.N°47.199                                           12e feuillet.
Pour calculer les cotisations, il faut tenir compte que l’Arabie saoudite a payé
à Monsieur K. une rémunération nette de sécurité sociale.      Suivant le contrat
de travail, l’Arabie saoudite devait en effet retenir les cotisations et payer
exclusivement le net à Monsieur K.. Aucun élément du dossier n’indique que
contrairement à cette disposition, l’Arabie saoudite a payé la rémunération
brute à Monsieur K..
18.
Avant de se prononcer sur l’astreinte demandée par Monsieur K., il convient,
d’une part, de vérifier que des cotisations de sécurité sociale sont encore
aujourd’hui susceptibles d’être acceptées par l’ONSS compte tenu de la
prescription, d’autre part, que les parties s’expliquent sur la possibilité d’une
astreinte au regard de l’immunité d’exécution des Etats étrangers.
Les débats sont donc rouverts sur ce point.
19.
Le non assujettissement de Monsieur K. à la sécurité sociale belge malgré
l’obligation contractuelle et légale de l’Arabie saoudite, a pu causer un
dommage à Monsieur K..
Les   débats sont rouverts         pour permettre aux parties de s’expliquer avec
précision sur  le dommage,    après paiement   des cotisations sociales       qui
seraient encore acceptées aujourd’hui (l’ONSS étant susceptible de refuser
des cotisations prescrites), et qui ouvriraient encore aujourd’hui à Monsieur
K. des droits de sécurité sociale.    Elles s’expliqueront entre autres sur : les
prestations de sécurité sociale que Monsieur K. aurait obtenues s’il avait été
assujetti à la sécurité sociale pendant toute la durée du contrat de travail, les
prestations de sécurité sociale qu’il peut encore obtenir aujourd’hui à la suite
du paiement par l’Arabie saoudite des cotisations, les prestations de sécurité
sociale qu’il a obtenues et qu’il obtiendra indépendamment de tout paiement
de cotisations sociales, c’est-à-dire les prestations garanties en Belgique et
celles qui résultent d’assurances privées éventuelles.
F.     L’indemnité de préavis et le pécules de vacances
20.
Le contrat de travail est soumis au droit belge.
En effet, les parties n’ont pas déterminé la législation applicable Elles n’ont
en effet pas désigné le juge compétent (n°7 ci-dessus). Aucune clause du
contrat de travail ne se rapporte au droit applicable.
Dans ces conditions, le contrat de travail conclu entre l’Arabie saoudite et
Monsieur K., pour l’exercice en Belgique d’une fonction de coursier à
l’ambassade d’Arabie Saoudite est soumis à la loi belge, celle du lieu habituel
de l’exécution du contrat de travail (article 6, §2 e) la loi du 14 juillet 1987

R.G.N°47.199                                          13e feuillet.
portant approbation de la convention sur la loi applicable aux obligations
contractuelles en présence d’éléments d’extranéité).
21.
Suivant l’article 39 de la loi du 3 juillet 1978 sur les contrats de travail, le
travailleur licencié sans préavis a droit à une indemnité équivalente à la
rémunération en cours pendant la durée du préavis.
A  la  cessation du  contrat  de  travail, Monsieur  K.  bénéficiait          d’une
rémunération annuelle brute de 840.590 BEF (mensuel net de cotisations
sociales de 57.630 BEF, porté à 65.162 BEF par l’adjonction de 13,07 % de
cotisations sociales de travailleur salarié, et payable 12,90 fois par an compte
tenu des pécules de vacances – Monsieur K. ne prouve pas de droit au
treizième mois).
Suivant l’article 82, §2 de la loi du 3 juillet 1978, il avait droit, après plus de
quinze ans de service, à un préavis équivalent à douze mois de rémunération
c’est-à-dire à 840.590 BEF.
Compte tenu de l’indemnité de 409.813 BEF payée, le solde d’indemnité de
préavis  s’élève à 10.678,68 EUR brut                  (840.590 BEF – 409.813 BEF =
430.777 BEF).
22.
Monsieur K. a droit au pécule de vacances qu’il demande pour l’année 1999,
de 2.206,86 EUR but (15,18 % de 65.162 BEF x 9 = 89.024,32 BEF).
23.
Les intérêts de retard sont dus de plein droit sur ces sommes, depuis la
cessation du contrat de travail le 10 octobre 1999 (articles 1153 du Code civil
et 10 de la loi du 12 avril 1965 sur la protection de la rémunération).
Ils sont capitalisés à la date de ses conclusions d’appel le 21 novembre 2005,
conformément à l’article 1154 du Code civil. La demande de capitalisation
des intérêts porte sur de nouveaux intérêts de retard et elle est recevable en
appel sur la base de l’article 808 du Code judiciaire.          Monsieur K. n’a pas
commis de faute dans la conduite de la procédure depuis cette date, qui
devrait le priver du bénéfice de cette disposition.

R.G.N°47.199                                            14e feuillet.
G.     Les dommages et intérêts pour frais de défense
24.
Les honoraires et les frais d’avocat exposés par la victime d’une faute
contractuelle peuvent constituer un élément de son dommage donnant lieu à
indemnisation dans la mesure où ils sont nécessaires (articles 1149, 1150 et
1151 du Code civil ; Cass., 2 septembre 2004, Bull., p. 1217).
La demande peut être introduite pour la première fois en appel sur la base des
articles 807 et 1042 du Code judiciaire.
En l’espèce, la faute contractuelle de l’Arabie saoudite consistant à ne pas
l’avoir assujetti à la sécurité sociale belge, a obligé Monsieur K. à recourir
aux services d’un avocat pour faire valoir ses droits en justice.   Afin que son
recours aux tribunaux soit réel et efficace compte tenu de la nature du dossier,
le recours à un avocat était nécessaire.
Le dommage doit être évalué sur la base d’éléments prouvés, et précis, dans
toute la mesure du possible. L’évaluation en équité n’est permise qu’à défaut
de tout mode de preuve.      Les honoraires et frais de l’avocat sont déterminés
suivant des éléments objectifs : des règles convenues, ou à défaut l’usage. Le
secret professionnel est étranger à de nombreux éléments, de fixation des
honoraires et frais d’avocat.   S’il veut être indemnisé, Monsieur K. doit faire
connaître ces éléments (sommes payées à son avocat à ce jour, tarif horaire,
nombre d’heures de travail, forfait éventuel, etc.)
Les parties tiendront compte le cas échéant de la loi du 21 avril 2007 relative
à la répétibilité des honoraires et frais d’avocat.
Les débats sont rouverts, afin de permettre aux parties de s’expliquer sur
l’importance du préjudice subi par Monsieur K., en raison de la nécessité de
recourir à un avocat.
                            PAR CES MOTIFS,
                        LA COUR DU TRAVAIL,
                    Statuant après un débat contradictoire,
Déclare l’appel de l’Arabie saoudite recevable, mais non fondé. Confirme le
jugement du 19 septembre 2005 du Tribunal du travail de Bruxelles.
Statuant sur le fond de la demande conformément à l’article 1068 du Code
judiciaire.
Déclare la demande de Monsieur K. M. E. dès à présent partiellement fondée.
Déclare que, du 14 mai 1984 et le 10 octobre 1999, Monsieur K. était soumis
aux dispositions belges sur la sécurité sociale des travailleurs salariés et en

R.G.N°47.199                                            15e feuillet.
particulier à la loi du 27 juin 1969 sur la sécurité sociale des travailleurs
salariés, en raison de son occupation par l’Arabie saoudite dans les liens d’un
contrat de travail.
Déclare   que  le Royaume    d’Arabie   saoudite  doit payer à  l’ONSS   les
cotisations de sécurité sociale du travailleur et de l’employeur, dues sur la
rémunération payée à Monsieur K. en exécution du contrat de travail, dans la
mesure où l’ONSS accepte ces paiements compte tenu notamment des règles
de la prescription.
Déclare que le Royaume d’Arabie saoudite doit payer à Monsieur K.  :
-   10.678,68 EUR brut de solde d’indemnité de préavis brut.
-   2.206,86 EUR brut de pécule de vacances.
-   Les intérêts de retard calculés sur ces sommes au taux légal depuis le 10
    octobre 1999, et capitalisés le 21 novembre 2005.
Rouvre les débats en ce qui concerne :
-   L’astreinte.
-   Le montant de l’indemnité pour non assujettissement de Monsieur K. à la
    sécurité sociale belge des travailleurs salariés, du 14 mai 1984 au 1
    octobre 1999.
-   Le montant de l’indemnité pour frais et honoraires d’avocat.
Fixe la réouverture des débats à l’audience publique de la 4ᵉ chambre de la
Cour du travail de Bruxelles du 12 février 2008, à 14.30 heures, au rez-de-
chaussée de la Place Poelaert N°3 à 1000 Bruxelles, salle 0.7, pour une durée
totale de 45 minutes.
Réserve les dépens.
                                     *
                                 *        *

R.G.N°47.199                                 16e feuillet.
 Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la 4e chambre de la Cour du
travail de Bruxelles, le dix neuf juin deux mille sept, où étaient présents :
. M. DELANGE Conseillère
. S. KOHNENMERGEN Conseiller social au titre d’employeur
. A. VAN DE WEYER   Conseiller social au titre de travailleur employé
. B. CRASSET Greffière adjointe
B. CRASSET  S. KOHNENMERGEN     A. VAN DE WEYER   M. DELANGE