                            2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.08.0168.F
D. V. D.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Huguette Geinger, a vocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile,

contre

1.   AXA  BELGIUM,  société anonyme           dont le siège social est établi à
    Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 25,
2.   F. J.-C.,
défendeurs en cassation,
3.   MERCATOR  ASSURANCES, société anonyme dont le siège social est
    établi à Anvers, Desguinlei, 100,

                            2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/2
    défenderesse en cassation,
    représentée par Maître Bruno Maes, avocat  à la Cour de cassation, dont le
    cabinet est établi à Bruxelles, rue de Loxum, 25, où il est fait élection de
    domicile.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 13 juin
2007 par le tribunal de première instance de Verviers, statuant en degré
d’appel.
       Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente trois moyens libellés dans les termes suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 821, 824 et 1138, 2°, du Code judiciaire ;
       - articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil ;
       - principe général du droit, dit principe dispositif, consacré notamment
par l'article 1138, 2°, du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués

                            2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/3
        Le jugement attaqué déclare l'appel principal du demandeur à
l'encontre du jugement du tribunal de police non fondé, l'appel incident du
[défendeur] partiellement fondé et l'appel incident de [Axa Belgium] fondé.
        Le jugement attaqué condamne ainsi, partiellement par confirmation du
jugement dont appel, le demandeur et le [défendeur] in solidum à payer à [Axa
Belgium], la somme de 284.497,55 euros à titre provisionnel, somme à majorer
des intérêts calculés aux différents taux légaux depuis les dates des divers
décaissements jusqu'au complet paiement, sous déduction des versements
reçus.
        Le jugement attaqué ne décrète ainsi pas le désistement d'action
formulé par Axa Belgium vis-à-vis du demandeur et fonde cette décision sur les
motifs suivants :
        «  Que, à l'audience de plaidoirie du 14 mars 2007, le conseil de Axa
Belgium s'est référé à un courrier officiel qu'il adressait le 13 novembre 2006
aux conseils des autres parties, courrier selon lequel :
        (...) 'Pour autant que de besoin, je vous confirme le désistement d'action
de Axa Belgium vis-à-vis [du demandeur] et de Mercator Assurances.
        En d'autres termes, ma cliente ne maintient que son action principale
dirigée originairement contre [le défendeur]. Le bien-fondé de cette action ne
suscite aucune contestation.
        Dès lors et en toute hypothèse, je compte demander à la prochaine
audience que ce volet du dossier soit tranché indépendamment des demandes
incidentes entre vos clients respectifs.
        La position est parfaitement fondée en vertu notamment de l'article 814
du Code judiciaire' (...) ;
        Que force est de relever, en l'espèce, que :
        - aucun acte de procédure n'a été déposé par [Axa Belgium] ou à son
nom ;
        - le conseil d’[Axa Belgium] indique qu'il envisage un désistement
d'action, lequel n'est cependant possible que s'il est nanti d'un pouvoir spécial
(voir l'article 824, alinéa 2, du Code judiciaire relatif au désistement exprès

                             2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/4
- dont il est question en l'espèce), ce dont  il ne dispose pas, à tout le moins ne
le produit-il pas ;
        Que, dans ces conditions, il ne pourra pas être fait droit à la demande
de désistement d'action formulée par le conseil d’Axa Belgium ».

        Griefs

        1.1. Le juge est tenu d'examiner la nature juridique des faits invoqués
par les parties et, quelle que soit la qualification que celles-ci leur ont donnée,
peut suppléer d'office aux motifs invoqu    és devant lui, dès lors qu'il n'élève
aucune contestation dont les parties       ont exclu l'existence, qu'il se fonde
uniquement sur les faits régulièrement soumis à son appréciation et qu'il ne
modifie ni l'objet ni la cause de la demande.
        Le juge qui élève une contestation dont les parties ont exclu l'existence,
méconnaît le principe général du droit, di t principe dispositif, et viole partant
l'article 1138, 2°, du Code judiciaire.
        1.2. Il résulte des articles 821 et    824 du Code judiciaire que le
désistement d'action, par lequel le demandeur principal, en garantie ou sur
reconvention renonce tant à la procédur e qu'au fond du droit, peut être exprès
ou tacite.
        Le désistement exprès est fait par un simple acte, signé de la partie ou
de son mandataire, nanti d'un pouvoir spécial à moins que la loi n'en dispose
autrement, et signifié à la partie adverse, s'il n'est préalablement accepté par
elle. Le désistement tacite ne peut être  déduit que d'actes ou de faits précis et
concordants qui révèlent l'intention certaine de la partie d'abandonner
l'instance ou l'action.
        Les conditions de forme du désistement exprès ne sont pas prescrites à
peine de nullité ; le désistement d'action peut également se faire oralement.
        A défaut de contestation quant à la régularité du désistement, le juge ne
peut soulever d'office l'irré gularité de ce désistement. Le juge ne peut, en ce
cas, décider que le désistement ne peut être décrété parce qu'il a été fait par un

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/5
mandataire qui ne dispose pas d'un pouvoir spécial ou qui ne produit pas un
pouvoir spécial, alors que la régularité du désistement, plus spécialement le
pouvoir spécial du mandataire, n'a pas été contestée.
       1.3. Les articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil interdisent au juge de
méconnaître la foi due aux actes sur lesquels il fonde sa décision.
       Le juge méconnaît la foi due à un acte s'il donne de cet acte une
interprétation qui est inconciliable avec ses termes et sa portée. Tel est le cas
s'il décide que l'acte contient une mention qu'il ne contient pas ou ne contient
pas une mention qui y figure.
       2. Il résulte du jugement attaqué que le conseil [d’Axa Belgium] s'est
référé, à l'audience du tribunal de première instance du 14 mars 2007, à un
courrier officiel qu'il adre ssait le 13 novembre 2006 aux conseils des autres
parties, selon lequel il confirmait le désistement d'action [d’Axa Belgium] vis-
à-vis du demandeur et de Mercator Assurances.
       Le demandeur n’a pas contesté la régularité du désistement d'action
[d’Axa Belgium]. Dans ses « conclusi     ons après réouvertur e des débats »,
déposées au greffe du tribunal de première instance le 9 mars 2007, il déclara
qu'il avait pris acte du fait qu’Axa Belgium s’était distanciée de son action par
rapport aussi bien de lui que de son assu reur en responsabilité professionnelle
sous-jacent, à savoir Mercator Assurances, par voie de courrier non
confidentiel du 13 novembre 2006 de son conseil. Le demandeur demanda au
tribunal de prendre acte du fait qu’[Axa   Belgium] se désistait de son action,
pour autant qu’elle fût dirigée contre lui.
       3.1. Ni les articles 821 et 824 du Code judiciaire ni aucune autre
disposition légale n’exigent que le désistement d'action puisse uniquement être
fait par un acte de procédure déposé par la partie ou à son nom. Un
désistement d'action peut légalement êt re fait par une déclaration orale faite
par le conseil de la partie à l'audience de plaidoirie.
       En décidant qu'il ne pourra être fait droit à la demande de désistement
d'action formulée par le conseil [d’Axa Belgium] au motif qu'aucun acte de
procédure n'a été déposé par [Axa Belgium]ou en son nom, alors que le
tribunal constate que le conseil [d’Axa   Belgium] s'est référé à l'audience de

                            2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/6
plaidoirie à un courrier officiel qu'il a  adressé aux conseils des autres parties,
par lequel il confirmait le désistement d'action de la première défenderesse vis-
à-vis du demandeur et de Mercator Assu rances, le jugement attaqué viole les
articles 821 et 824 du Code judiciaire.
       Alors que le demandeur ne contestait pas la régularité du désistement
et demandait au tribunal de prendre acte  du fait qu’[Axa Belgium] se désistait
de son action, pour autant qu’elle fût diri gée contre lui, le jugement attaqué,
qui décide qu'il ne peut être fait droit à la demande de désistement d’action
formulée par le conseil [d’Axa Belgium]  parce qu’aucun acte de procédure n'a
été déposé par [Axa Belgium] ou en son nom, soulève une contestation que les
parties avaient exclue et méconnaît partant    le principe général du droit, dit
principe dispositif, déduit notamment de l'article 1138, 2°, du Code judiciaire,
et l'article 1138, 2°, de ce code.
       3.2. En décidant qu'il ne pourra être fait droit à la demande de
désistement d'action formulée par le conseil [d’Axa Belgium] au motif que ce
conseil, qui s'est référé à l'audience de plaidoirie du 14 mars 2007 à un
courrier officiel du 13  novembre 2006 adressé aux conseils des autres parties
par lequel il confirmait le désistement d'action [d’Axa Belgium] vis-à-vis du
demandeur et de Mercator Assurances, ne dispose pas d'un pouvoir spécial
requis par l'article 824, alinéa 2, du Code judiciaire, à tout le moins ne le
produit pas, le jugement attaqué soul    ève d'office une contestation que les
parties avaient exclue et viole ainsi le principe général du droit, dit principe
dispositif, déduit notamment de l'article 1138, 2,° du Code judiciaire et, pour
autant que de besoin, cet article 1138, 2°.
       3.3. En décidant que le conseil [d’Axa Belgium] indique qu’il
« envisage » un désistement d’action, alors que le tribunal constate à la page 5
du jugement attaqué qu’à l’audience de pl aidoirie, le conseil [d’Axa Belgium]
s’est réfèré à un courrier officiel ad ressé aux conseils des autres parties par
lequel il confirmait le désistement d'action [d’Axa Belgium] vis-à-vis du
demandeur et de Mercator Assurances, le jugement attaqué méconnaît la foi
due au courrier officiel adressé le 13   novembre 2006 par le conseil [d’Axa
Belgium] au conseil des autres parties.

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/7
       En décidant que le conseil [d’Axa Belgium] indique qu'il « envisage »
un désistement d'action, le jugement att  aqué décide en effet que le courrier
officiel du 13 novembre 2006 auquel le cons eil [d’Axa Belgium] s'est référé à
l'audience du 14 mars 2007 contient une mention (qu'un désistement d'action
est envisagé) qu'il ne contient pas ou, en d'autres termes, décide que l'acte ne
contient pas une mention (la confirmation du désistement d'action) qui y figure.
Le jugement attaqué méconnaît ainsi la     foi due au courrier officiel du 13
novembre 2006 auquel le conseil [d’Axa  Belgium] s'est référé à l'audience du
14 mars 2007 en donnant de cet acte une interprétation inconciliable avec ses
termes et viole partant les articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil.

       Deuxième  moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 1146, 1147, 1149, 1150, 1151, 1382, 1383 et 1384 du Code
civil ;
       ‑   principe général du droit « fraus omnia corrumpit ».

       Décisions et motifs critiqués
       Le jugement attaqué déclare l'appel principal du demandeur à
l'encontre du jugement du tribunal de police non fondé, l'appel incident du
[défendeur] partiellement fondé et l'appel incident d’Axa Belgium fondé.
       Le jugement attaqué condamne ainsi, partiellement par confirmation du
jugement dont appel, le demandeur et le défendeur in solidum à payer à Axa
Belgium la somme de 284.497,55 euros à titre provisionnel, somme à majorer
des intérêts calculés aux différents taux légaux depuis les dates des divers
décaissements jusqu'au complet paiement, sous déduction des versements
reçus.

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/8
       Le jugement attaqué condamne le demandeur à garantir le défendeur à
concurrence de la moitié des montants dus à Axa Belgium en principal, intérêts
et frais.
       Le jugement [attaqué constate que] :
      « Lorsque la proposition ou demande d'assurance dont il est
aujourd'hui question a été complétée, une réponse négative fut donnée aux
trois questions suivantes relatives au preneur d'assurance :
       ‘A-t-il été condamné ou est-il poursuivi pour ivresse, intoxication
alcoolique, refus de prise de sang, délit de fuite ou pour ne pas avoir été en
état de conduire ?
       A-t-il été déchu du droit de conduire ?
       A-t-il eu des sinistres (responsabilité  civile, dégâts matériels, bris de
vitrage, incendie, vol ou tentative de   vol) au cours des quatre dernières
années ?
       (Le défendeur) a fait l'objet d'une condamnation, notamment pour
conduite en état d'intoxication alcoolique, prononcée le 5 mai 1993 par le
conseil de guerre en campagne siégeant à Cologne pour des faits commis le 16
novembre 1992 ; la même décision l'a déchu du droit de conduire un véhicule à
moteur des catégories A et B pour une durée de 45 jours.
       En date du 19 mai 1996, (le défendeur) a été impliqué dans un grave
accident de la circulation dont l'entière responsabilité fut mise à sa charge.
       Par jugement du 19 février 1997, confirmé par le jugement prononcé le
2 avril 1998 par le tribunal correctionnel, le tribunal de police a retenu la
seule et entière responsabilité du (défendeur) dans la survenance dudit
accident et l'a condamné in solidum avec la Royale Belge (devenue Axa
Belgium) à indemniser les parties préjudiciées.
       [Axa Belgium], qui succède à Axa Royale Belge, a introduit une
procédure devant le tribunal de police,    siégeant au civil, afin d'entendre
déclarer fondée l'action récursoire qu'elle dirige contre le (défendeur) sur la
base de l'article 25.1°.b des conditions générales du contrat d'assurance de la
responsabilité civile automobile litigieux (omission ou inexactitude

                            2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/9
intentionnelles dans la déclaration du risque tant à la conclusion qu'en cours
de contrat) ».
        Le jugement attaqué décide que le bien-fondé de l'action originaire
d’Axa Belgium à l'encontre du défendeur , c'est-à-dire l'action récursoire basée
sur l'article 25.1°.b des conditions gé  nérales du contrat d'assurance de la
responsabilité civile automobile (omission ou inexactitude intentionnelles dans
la déclaration du risque tant à la conc lusion qu'en cours de contrat), n'est pas
contesté par le défendeur et est au demeurant incontestable au vu des éléments
de la cause.
        Ensuite, le jugement attaqué décide que le demandeur a engagé sa
responsabilité vis-à-vis d’Axa Belgium. En reprenant les motifs du jugement
dont appel, le jugement attaqué décide que le dommage subi par Axa Belgium
n'a pas été causé intentionnellement par  le demandeur et qu'il n'est pas prouvé
que la faute commise par le demandeur aurait été intentionnelle.
        Selon le jugement attaqué, les fautes commises par le défendeur et le
demandeur se trouvaient à l'origine des décaissements d'Axa Belgium, de sorte
qu'ils doivent être condamnés in solidum à rembourser cette compagnie
d'assurances de ses débours et que, dans le cadre du recours contributoire du
défendeur à l'égard du demandeur, le premier ne peut réclamer au second plus
que la moitié puisqu'il convient de      considérer que les fautes commises
respectivement par chacun d'eux furent de même gravité.
        Le jugement attaqué condamne ainsi, par confirmation du jugement
dont appel, le demandeur à garantir le défendeur à concurrence de la moitié
des montants dus à Axa Belgium, en vertu de la présente cause en principal,
intérêts et frais, pour autant que le défendeur ait payé personnellement
l'intégralité de ces montants.

        Griefs

        Première branche

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/10
        1. Il résulte des articles 1146, 1147, 1149, 1150, 1151, 1382 et 1383 du
Code civil que celui qui a commis une faute, contractuelle ou extra-
contractuelle, qui cause un dommage à autrui, est tenu d'indemniser les parties
préjudiciées de ce dommage. En vertu de l'article 1384, alinéa 3, du Code
civil, les maîtres et les commettants  sont responsables du dommage causé par
leurs domestiques et préposés dans       les fonctions auxquelles ils les ont
employés.
        Lorsque le dommage a été causé par les fautes concurrentes des
personnes A et B, elles seront toutes deux  tenues d'indemniser intégralement la
victime. Si les personnes A et B sont chacune responsables à concurrence de
50 p.c. et que la partie A a intégralem  ent indemnisé la victime, elle pourra,
dans le cadre d'un recours contributoire, en  principe réclamer à la partie B la
moitié de ses décaissements.
        Le principe général du droit « fraus omnia corrumpit », qui prohibe
toute tromperie ou déloyauté dans le but de nuire ou de réaliser un gain, exclut
toutefois que l'auteur d'une faute intentionnelle qui a causé un dommage et qui
engage dès lors sa responsabilité puisse prétendre à ce que l'auteur d'une faute
non intentionnelle qui a également contribué à causer le dommage, le
garantisse partiellement des montants dus à la victime.



        2. Après avoir constaté que
        - l'action récursoire dirigée par Ax a Belgium contre le défendeur basée
sur l'article 25.1°.b. des conditions générales du contrat d'assurance de la
responsabilité civile automobile, c'est-à-dire sur une omission ou inexactitude
intentionnelles dans la déclaration du risque, est fondée,
        - le demandeur a engagé sa responsabilité, soit directement en
n'organisant pas son bureau de manière ef ficace, soit du fait de son préposé,
envers Axa Belgium, sans qu'une faute intentionnelle soit prouvée dans son
chef,

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/11
       le jugement attaqué décide que les fautes commises respectivement par
le défendeur (qui a commis une faute intentionnelle) et le demandeur (qui n'a
point commis de faute intentionnelle) fu rent de même gravité et que, dans le
cadre du recours contributoire du défendeur à l'égard du demandeur, le
premier peut réclamer du second la moitié. En condamnant ainsi le demandeur
à garantir le défendeur à concurrence de    la moitié des montants dus à Axa
Belgium, le jugement attaqué méconnaît le principe général du droit « fraus
omnia corrumpit » et viole les articles 1146, 1147, 1149, 1150, 1151, 1382,
1383 et 1384 du Code civil.

       Seconde branche

       Il résulte des articles 1146, 1147, 1149, 1150, 1151, 1382 et 1383 du
Code civil que celui qui a commis une faute, contractuelle ou
extracontractuelle, qui cause un dommage à autrui, est tenu d'indemniser les
parties préjudiciées de ce dommage. En   vertu de l'article 1384, alinéa 3, du
Code civil, les maîtres et les commettants sont responsables du dommage causé
par leurs domestiques et préposés dans   les fonctions auxquelles ils les ont
employés.
       En cas de concours de fautes commises par plusieurs personnes, le juge
apprécie dans quelle mesure la faute de chacune a contribué à causer le
dommage ; il détermine sur cette base, dans leurs rapports respectifs, la part
du dommage qui leur est imputable.
       Le jugement attaqué décide que, dans le cadre du recours contributoire
du défendeur à l'égard du demandeur, le  premier ne peut réclamer au second
plus que la moitié puisqu'il convient de considérer que les fautes commises
respectivement par chacun d'eux furent de même gravité.
       Le jugement attaqué détermine ainsi, dans les rapports entre le
demandeur et le défendeur, la part du dommage subi par Axa Belgium qui leur
est imputable, sur la base de la gravité des fautes qu'ils ont commises et non
sur la base de la mesure dans laquelle la faute de chacun d'eux a contribué à
causer le dommage subi par Axa Belgium.

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/12
       En condamnant sur la base des considérations reprises au moyen le
demandeur à garantir le défendeur à concurrence de la moitié des montants
dus à Axa Belgium en vertu de la présente cause, le jugement attaqué viole
partant les articles 1146, 1147, 1149, 1150, 1151, 1382, 1383 et 1384 du Code
civil.

       Troisième moyen

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - article 8 de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d'assurance terrestre.

       Décisions et motifs critiqués

       Le jugement attaqué déclare l'appel principal du demandeur à
l'encontre du jugement du tribunal de police non fondé, l'appel incident du
[défendeur] partiellement fondé et l'appel incident d’Axa Belgium fondé.
       Le jugement attaqué condamne ainsi, partiellement par confirmation du
jugement dont appel, le demandeur et le [défendeur] in solidum à payer à Axa
Belgium la somme de 284.497,55 euros  à titre provisionnel, somme à majorer
des intérêts calculés aux différents taux légaux depuis les dates des divers
décaissements jusqu'au complet paiement, sous déduction des versements
reçus.
       Le jugement attaqué condamne le demandeur à garantir le [défendeur]
à concurrence de la moitié des montants dus à Axa Belgium en principal,
intérêts et frais, et déclare l'action  en garantie introduite par le demandeur
contre Mercator Assurances non fondée et l’en déboute.
       Le jugement attqué appuie sa décision sur les considérations ci-après
reproduites :

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/13
       « I. Rappel des faits et antécédents
       Le [défendeur] a signé le 10 septembre 1994 une 'proposition ou
demande d'assurance auto' pour un véhicule MR de marque Toyota ;
       Il est constant que ce formulaire a été rempli par le père du courtier en
assurances (le demandeur) dont le [défendeur] était un client habituel pour lui
avoir déjà confié antérieurement la s ouscription d'une police d'assurance de
responsabilité civile automobile auprès   de la société Al  lianz, assurance du
[défendeur] en vigueur lors d'un accident de la circulation survenu le
16 novembre 1992 (...) ;
       III. Discussion
       (...)
        B. De l'action dirigée par Axa Belgium (antérieurement Axa Royale
Belge) à l'encontre du (demandeur)
       La responsabilité du (demandeur) est engagée car il est responsable
pour les faits commis par ses préposés, au nombre desquels se trouvait son
père ;
       En effet, l'organisation de son bure au devait ou aurait dû lui permettre,
ainsi qu'à l'ensemble de son personnel susceptible d'intervenir dans
l'établissement d'une demande d'assurance,  de savoir que le [défendeur] avait
déjà été impliqué dans des accidents de la circulation (faits des 26 mars 1992,
16 novembre 1992 et 9 avril 1994) ;
       Le (demandeur) a donc engagé sa re     sponsabilité (soit  directement en
n'organisant pas son bureau de  manière efficace, soit du fait de son préposé),
de sorte que l'action d’Axa Belgium est fondée à son égard ».
       Le jugement attaqué motive comme su       it la décision par laquelle il
déclare non fondée la demande en garantie introduite par le demandeur contre
la troisième défenderesse :
       « C. De l'action en garantie dirigée par le [défendeur] à l'encontre (du
demandeur) et de Mercator Assurances

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/14
       C'est à juste titre et par de pertinents et judicieux motifs que le tribunal
adopte que le premier juge a décidé que les fautes commises par le [défendeur]
et (le demandeur) se trouvaient à l'origine des décaissements par Axa Belgium,
de sorte qu'ils doivent être condamnés in solidum à rembourser cette
compagnie d'assurances de ses débours.
       En ce qui concerne le recours du [défendeur] à l'encontre de Mercator
Assurances, le tribunal fait siens les   motifs du premier juge aux termes
desquels c'est à bon droit que Mercator   Assurances décline son intervention
car les manquements relevés dans le chef (du demandeur) sont des
manquements graves aux normes et           usages de son activité que ne
commettraient pas des personnes normalement prudentes et compétentes en la
matière.
       L’exclusion visée au point 2. b) de l' article 4, certes libellée en termes
généraux, est cependant suffisamment préc ise pour pouvoir être retenue et ne
vide nullement le contrat de sa substance.
       D. De l'action en garantie (du demandeur) à l'encontre de Mercator
Assurances
       (Le demandeur) n'est pas un tier
                                            s lésé par rapport à sa propre
compagnie d'assurances, Mercator Assurances.
       C'est donc de manière inexacte qu'il indique que celle-ci devrait lui
accorder sa couverture, quitte à se ret ourner ensuite contre lui dans le cadre
d'une action récursoire puisque ce double débat a lieu dans le cadre de la
présente procédure, de sorte que le bien-fondé ou non de son action en
garantie peut être tranché.
       Pour les pertinents motifs du premier juge rappelés succinctement ci-
dessus, Mercator Assurances ne doit pas in tervenir en vertu du point 2. b) de
l'article 4 de la police d'assurance ».
       En reprenant les motifs du jugement rendu le 27 janvier 2003 par le
tribunal de police, le jugement attaqué décide :
       « III. Quant à l'intervention volont    aire de Mercator Assurances,
assureur de la responsabilité civile (du demandeur)

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/15
        Mercator Assurances décline sa ga    rantie, faisant état d'un dommage
intentionnellement causé par l'assuré ou    résultant d'une faute lourde de sa
part, conformément à l'article 4 des conditions générales.
        En l'espèce, le dommage n'a pas été causé intentionnellement ; cette
éventualité est donc exclue.
        Quant à une faute lourde éventuelle, l'article 4.2.b), mentionne : 'un
manquement tel aux normes de prudence ou de sécurité, aux lois, règles ou
usages propres aux activités assurées  que les conséquences dommageables de
ce manquement étaient - suivant l'avis de toute personne normalement
compétente en la matière - presque inévitables'.
        C'est à tort que (le demandeur) esti me que cette clause d'exclusion de
garantie est nulle, 'sa définition étant tellement large et vague qu'elle ne peut
être comprise comme le manquement à une obligation bien déterminée'.
        La description de la faute lourde tell e qu'elle est faite dans l'article 4.2.
b) des conditions générales n'épingle pas , il est vrai, tel ou tel comportement
précis, mais permet de cerner avec suffisamment de précision les
comportements qui en sont constitutifs.
        Il n'est pas prouvé que la faute  commise par (le demandeur) aurait été
intentionnelle : il peut s'agir dans son ch ef (ou celui de son père, son préposé)
d'un défaut d'attention ou d'un manque     d'organisation dans la gestion des
dossiers des clients, qui aurait eu pour effet que, au moment de la conclusion
du nouveau contrat, on aurait perdu de vue l'existence des sinistres antérieurs.
        Par contre, il faut bien reconnaître que le comportement du
(demandeur), compte tenu des circonstances de la cause (trois sinistres
déclarés par son intermédiaire, dont un  avec suspicion d'alcoolémie, même si,
comme il le prétend, il n'a pas eu connaissance du jugement) a constitué un
manquement grave aux normes et aux usages de son activité que n'aurait pas
commis une personne normalement compétente et prudente en la matière, et
dont les conséquences pour la suite du contrat étaient prévisibles aux yeux de
tout courtier suffisamment attentif et pratiquement inévitable en cas de
nouveau sinistre.

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/16
       Par conséquent, c'est à bon droit que Mercator Assurances refuse son
intervention ».

       Griefs

       Première branche

       L'article 8, alinéa 2, de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d'assurance
terrestre dispose que l'assureur répond de s sinistres causés par la faute, même
lourde, du preneur d'assurance, de l'assuré ou du bénéficiaire.
       Toutefois, l'assureur peut s'exonére r de ses obligations pour les cas de
faute lourde déterminés expressément et limitativement dans le contrat.
       Le jugement attaqué décide que Mercator Assurances ne doit pas
intervenir car elle peut, en vertu de l'article 4.2.b) des conditions générales de
la police d'assurance - dont le texte es  t repris dans le jugement du premier
juge, dont les motifs sont repris dans le jugement attaqué -, décliner sa
garantie si le dommage résulte d'une        faute lourde, c'est-à-dire « un
manquement tel aux normes de prudence ou de sécurité, aux lois, règles ou
usages propres aux activités assurées  que les conséquences dommageables de
ce manquement étaient - suivant l'avis de toute personne normalement
compétente en la matière - presque inévitables ».
       Le jugement attaqué décide que
       - le demandeur estime à tort que cette clause d'exclusion de garantie est
nulle, sa définition étant tellement large et  vague qu'elle ne peut être comprise
comme le manquement à une obligation bien déterminée,
       - la description de la faute lourde telle qu'elle est faite dans l'article
4.2.b) des conditions générales n'ép     ingle pas, il est vrai, tel ou tel
comportement précis, mais permet de cerner avec suffisamment de précision
les comportements qui en sont constitutifs,

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/17
       - l'exclusion, visée au point 4.2.b), certes libellée en termes généraux,
est cependant suffisamment précise pour pouvoir être retenue et ne vide
nullement le contrat de sa substance.
       Faisant application de l'article 4.2.b) des conditions générales de la
police d'assurance, le jugement attaqué décide que
       - le comportement du demandeur a, compte tenu des circonstances de la
cause, constitué un manquement gra     ve aux normes et aux usages de son
activité que n'aurait pas commis une personne normalement compétente et
prudente en la matière, et dont les conséquences pour la suite du contrat
étaient prévisibles aux yeux de tout        courtier suffisamment attentif et
pratiquement inévitables en cas de nouveau sinistre,
       - les manquements relevés dans le chef du demandeur sont des
manquements graves aux normes et           usages de son activité que ne
commettraient pas des personnes normalement prudentes et compétentes en la
matière.
       En considérant que la clause d'exclusion, visée à l'article 4.2.b) des
conditions générales de la police d'assur  ance, selon laquelle l'assureur peut
refuser son intervention en cas de faut  e lourde, c'est-à-dire en cas d' « un
manquement tel aux normes de prudence ou de sécurité, aux lois, règles ou
usages propres aux activités assurées  que les conséquences dommageables de
ce manquement étaient - suivant l'avis de toute personne normalement
compétente en la matière - presque inévit ables », n'épingle certes pas tel ou tel
comportement précis, mais permet de cerner avec suffisamment de précision
les comportements qui en sont constitutifs, le jugement attaqué méconnaît
l'exigence de l'article 8 de la loi du 25 juin 1992 qui dispose que l'assureur
peut s'exonérer de ses obligations, non en cas de faute lourde en général, mais
pour des cas de faute lourde expressément  et limitativement déterminés dans le
contrat.
       Le jugement attaqué viole partant l'article 8 de la loi du 25 juin 1992
sur le contrat d'assurance terrestre.

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/18
        Seconde branche

        1. En vertu de l'article 8 de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat
d'assurance terrestre, l'assureur ne peut, nonobstant toute convention con-
traire, être tenu de fournir sa gar    antie à l'égard de quiconque a causé
intentionnellement le sinistre.
        L'assureur répond des sinistres causés par la faute, même lourde, du
preneur d'assurance, de l'assuré ou du bé néficiaire. Toutefois, l'assureur peut
s'exonérer de ses obligations pour les cas de faute lourde déterminés
expressément et limitativement dans le contrat.
        Si l'article 8, alinéa 1  er, de la loi du 25 juin 1992 dispose que,
nonobstant toute convention contraire, l'assureur ne peut être tenu de fournir
sa garantie à l'égard de quiconque a caus     é intentionnellement le sinistre, la
faute intentionnelle d'une autre personne ne peut être invoquée contre celui qui
est civilement responsable pour celle-ci et qui est assuré dans ce but.
        Si l'assureur peut s'exonérer de ses obligations pour les cas de faute
lourde déterminés expressément et limit    ativement dans le contrat, il ne peut
s'exonérer vis-à-vis d'un assuré pour les fautes graves commises par son
préposé, fût-il également un assuré.
        2. En vertu de l’article 149 de la Constitution, tout jugement est motivé.
Un jugement viole l'article 149 de la Constitution lorsqu'il contient des motifs
ambigus, ce qui est le cas lorsque les motifs sont susceptibles de deux
interprétations et que la décision est légalement justifiée dans une
interprétation et non dans l'autre.
        Si le jugement ne contient pas les constatations de fait qui doivent
permettre à la Cour d'exercer son contrôle  de légalité sur la décision, il n'est
pas régulièrement motivé et viole partant l'article 149 de la Constitution.
        3. Le jugement attaqué décide que la responsabilité du demandeur est
engagée car il est responsable pour les faits commis par ses préposés au
nombre desquels se trouve son père. Sa responsabilité est engagée, soit
directement en n'organisant pas son bureau de manière efficace, soit du fait de

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/19
son préposé. La proposition ou demande d' assurance a été remplie par le père
du demandeur. Il n'est, selon le tribu nal, pas prouvé que la faute commise par
(le demandeur) aurait été intentionnelle :  il peut s'agir dans son chef (ou celui
de son père, son préposé) d'un          défaut d'attention ou d'un manque
d'organisation dans la gestion des dossiers clients, qui aurait eu pour effet que,
au moment de la conclusion du nouveau contrat, on aurait perdu de vue
l'existence des sinistres antérieurs.
        Le jugement attaqué déclare le demandeur ainsi responsable du
dommage subi par Axa Belgium, soit parce qu'il a personnellement commis
une faute, soit parce que son père, agissant en qualité de préposé dont il est
responsable, a commis une faute. Le jugement attaqué ne précise cependant
pas s'il retient la responsabilité du  demandeur soit sur la base d'une faute
personnelle, soit sur la base d'une faute de son préposé.
        Si le demandeur est responsable du  dommage subi par Axa Belgium du
chef d'une faute qu'il a personnellement commise, le jugement attaqué a pu
légalement (sous réserve de la criti  que formulée à la première branche du
moyen) décider que cette faute - qualifiée de faute lourde au sens de l'article
4.2.b) des conditions générales de la police d'assurance - autorise Mercator
Assurances à décliner sa garantie.
        Si le demandeur est par contre responsable du dommage subi par Axa
Belgium du chef d'une faute commise par son père, son préposé, le jugement
attaqué n’a pu légalement, sans violer l' article 8 de la loi du 25 juin 1992 sur
le contrat d'assurance terrestre, dé   cider que Mercator Assurances a pu
décliner sa garantie parce que cette   faute du préposé du demandeur est une
faute lourde au sens de   l'article 4.2.b) des conditions générales de la police
d'assurance.
        L'assureur ne peut en effet s'exonérer vis-à-vis d'un assuré de ses
obligations pour des cas de fautes lourdes commises par son préposé, fût-il
également un assuré.
        Le jugement attaqué est ainsi susceptible de deux interprétations et est
légalement justifié dans une interpré tation et non dans l'autre. Sa motivation

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/20
est partant entachée d'une ambiguïté, de sorte que le jugement attaqué n'est
pas régulièrement motivé et viole l'article 149 de la Constitution.
        Le jugement attaqué viole à tout le moins l'article 149 de la
Constitution en ce qu'il ne contient pas les constatations de fait devant
permettre à la Cour d'exercer son contrôle de légalité quant à cette décision.
        5. Si le jugement attaqué doit être lu en ce sens que la responsabilité du
demandeur est engagée parce qu'il est responsable des faits commis par son
préposé, c'est-à-dire pour un défaut  d'attention ou un manque d'organisation
dans la gestion des dossiers des clients dans le chef de son préposé, la décision
- selon laquelle la demande en garantie    , introduite par le demandeur contre
Mercator Assurances, est non fondée au motif que la faute du préposé du
demandeur est une faute lourde au sens de l'article 4.2.b) des conditions
générales de la police d'assurance - n'est pas légalement justifiée, l'assureur ne
pouvant s'exonérer vis-à-vis de son assu ré des fautes graves commises par un
préposé de ce dernier, fût-il également un assuré.
        Le jugement attaqué viole partant l'article 8 de la loi du 25 juin 1992
sur le contrat d'assurance terrestre.













III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/21
       D’une part, en vertu de l’article 824, al inéa 2, du Code judiciaire, l’acte
de désistement exprès n’est soumis à aucune formalité spéciale. Ainsi, il peut
être accompli oralement à l’audience pour autant que soit manifestée
clairement l’intention de la partie de se désister.
       Le jugement attaqué constate qu’à l’audience du 14 mars 2007, le
conseil d’Axa Belgium s’est référé au cou rrier officiel qu’il avait adressé le 13
novembre 2006 aux conseils des autres par    ties, dans lequel il confirmait « le
désistement vis‑à‑vis [du demandeur] et de Mercator Assurances ».
       En refusant de décréter le désistement d’action d’Axa Belgium vis‑à‑vis
du demandeur au motif qu’aucun acte de  procédure n’avait été déposé par Axa
Belgium ou à son nom, les juges d’a     ppel ont violé l’arti cle 824, alinéa 2,
précité.
       D’autre part, il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard
que le demandeur n’a pas contesté le désistement d’action d’Axa Belgium à
son égard mais qu’il a au contraire de  mandé dans ses conclusions du 9 mars
2007 aux juges d’appel « de prendre acte de  ce qu’Axa Belgium se désistait de
son action dirigée contre lui ».
       En décidant ne pouvoir faire droit au désistement d’action formulé par
le conseil d’Axa Belgium vis‑à‑vis du demandeur au motif que le conseil
d’Axa Belgium ne disposait pas d’un pouvoir spécial, comme le requiert
l’article 824, alinéa 2, du Code judiciai re, à tout le moins ne déposait pas une
pièce établissant qu’il était nanti d’un tel pouvoir, les juges d’appel ont soulevé
une contestation dont les parties avaient exclu l’existence. Ils ont, partant,
méconnu le principe général du droit dit principe dispositif.
       Dans cette mesure, le moyen est fondé.

       Sur le deuxième moyen :

       Lorsqu’un dommage a été causé par des fautes concurrentes de
plusieurs personnes, il appartient au juge, dans les rapports mutuels entre les
auteurs de ces fautes, d’apprécier dans quelle mesure la faute de chacun a

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/22
contribué à causer le dommage et de déterminer, sur ce fondement, la part du
dommage que l’un des auteurs qui a indemnisé la victime peut récupérer contre
les autres.

        Quant à la première branche :

        Pour l’application de cett e règle, il est indifférent que certaines des fautes
concurrentes soient intentionnelles alors que d’autres ne le sont pas.
        Le moyen, qui, en cette branche, soutient le contraire, manque en droit.

        Quant à la seconde branche :

        Le jugement attaqué décide, dans le cadre de l’action en garantie
exercée par le défendeur contre le demandeur, de condamner le second à
garantir le premier à concurrence de la moitié de ses décaissements au profit
d’Axa Belgium au motif que « les fautes commises respectivement par chacun
d’eux furent de même gravité ».
        En partageant les responsabilités en  tre le défendeur et le demandeur
dans leurs rapports mutuels en foncti       on de la gravité de leurs fautes
respectives, le jugement attaqué ne justifie pas légalement sa décision.
        En cette branche, le moyen est fondé.





        Sur le troisième moyen :

        Quant à la première branche :

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/23
        En vertu de l’article 8, alinéa 2, de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat
d’assurance terrestre, l’assureur répond de   s sinistres causés par la faute, même
lourde, du preneur d’assurance, de l’assu      ré ou du bénéficiaire mais il peut,
toutefois, s’exonérer pour les cas de fa      ute lourde déterminés expressément et
limitativement dans le contrat.
        Par adoption des motifs du premier juge, le jugement attaqué constate que le
contrat d’assurance de la responsabilité       civile professionnelle, conclu entre
Mercator Assurances et le demandeur, exclut de la garantie, aux termes de l’article
4.2. b) des conditions générales, « un manquement tel aux normes de prudence ou
de sécurité, aux lois, règles ou usages propres aux activités assurées que les
conséquences dommageables de ce manquement étaient ‑ suivant l’avis de toute
personne normalement compétente en la matière ‑ presque inévitables ».
        Compte tenu des exigences de l’article 8, alinéa 2, précité, les juges d’appel
n’ont pu, sans violer cette di sposition légale, considérer  que cette clause permet de
cerner avec suffisamment de précision les comportements constitutifs de fautes
lourdes exclus de la garantie et qu’elle ne doit dès lors pas être déclarée nulle.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner le surplus du premier moyen et la seconde
branche du troisième moyen, qui ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.





        Par ces motifs,

        La Cour

                           2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/24
       Casse le jugement attaqué en tant que :
       ‑   il décide qu’il n’y a pas lieu de faire droit au désistement d’action
formulé par Axa Belgium à l’égard du demandeur et condamne ce dernier à payer à
celle‑ci la somme qu’il précise et le condamne aux dépens relatifs à cette action ;
       ‑   il condamne le demandeur à garantir le défendeur jusqu’à concurrence
de la moitié de ses décaissements et le condamne aux dépens relatifs à cette action ;
       ‑   il déclare la demande en garantie du demandeur contre la société
anonyme Mercator Assurances non fondée et condamne le demandeur aux dépens
relatifs à cette action ;
       Rejette le pourvoi pour le surplus ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance de
Liège, siégeant en degré d’appel.

















Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé en audience publique
du deux octobre deux mille neuf par le président Christian Storck, en présence

                          2 OCTOBRE 2009                              C.08.0168.F/25
de l’avocat général Thierry Werquin, avec     l’assistance  du  greffier  Patricia
De Wadripont.

     P. De Wadripont                   S. Velu                    Ch. Matray
        A. Fettweis                  D. Batselé                   Chr. Storck