                          4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.09.0007.F
G. C.,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Jacqueline Oosterbosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue    de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,



contre

J. J.,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Huguette Geinger, a vocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile.

                          4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 28 octobre
2008 par la cour d’appel de Liège.
       Le conseiller Martine Regout a fait rapport.
       L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       -  articles 42, § 2, alinéa 1 er, et 44 de la loi du 27 avril 2007 réformant
le divorce ;
       -  articles 2, 229 et 231 du Code civil, l'article 229 tant dans sa version
antérieure à l'entrée en vigu eur de la loi du 27 avril 2007 réformant le divorce
qu'après son remplacement par  l'article 2 de cette loi, l'article 231 avant son
abrogation par l'article 4 de la même loi ;
       - articles 3, 807 et 1254, spécialement § 5, du Code judiciaire, ce
dernier article tel qu’il a été remplacé par l'article 22 de la loi du 27 avril
2007.



        Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté que la citation en divorce du défendeur a été
lancée le 20 juillet 2006 sur la base de l'article 231 du Code civil, que par
conclusions déposées le 21 septembre 2007 devant le premier juge la
demanderesse a introduit une demande reconventionnelle sur la base de

                          4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/3
l'article 229 ancien du Code civil, à laquelle le tribunal a fait droit par
jugement du 23 novembre 2007, et que ce tribunal a réservé à statuer sur la
demande principale, l'arrêt prononce le    divorce entre les parties du chef de
désunion irrémédiable sur la base de l'article 229, § 3, du Code civil, aux
motifs que :
        « Il apparaît que les deux parties en tendent faire application de la loi
du 27 avril 2007 ;
        On notera que la cour [d’appel] n'aurait pu confirmer le jugement dont
appel qui a dit recevable l'action re    conventionnelle de (la demanderesse)
introduite le 21 septembre 2007 sur la base de l'article 229 ancien du Code
civil alors que la loi du 27 avril 2007 était entrée en vigueur le 1  er septembre
2007 ;
        L'article 1254, § 5, du Code judiciai  re permet aux parties ou à l'une
d'elles d'étendre ou de modifier la ca   use ou l'objet de la demande, par le
mécanisme de la demande ampliative (...) ;
        En l'espèce, les parties formen      t une telle demande par leurs
conclusions contradictoirement prises,  puisqu'elles sollicitent que le divorce
soit prononcé non plus sur la base des anciens articles 229 et 231 du Code
civil mais sur la base de l'article 229 de  la loi du 27 avril 2007 (lire : l'article
229 du Code civil tel qu'il a été modifié par la loi du 27 avril 2007) ;
        De telles demandes sont bien régies par la loi applicable au moment où
elles sont formées. L'article 42 de la lo i du 27 avril 2007, en tant qu'il déroge
aux principes généraux de droit transitoi re des articles 2 du Code civil et 3 du
Code judiciaire, doit s'interpréter de manière restrictive ;
        Ainsi que le soutient [le défendeur]  , les parties sont séparées de fait
depuis le prononcé de l'ordonnance de       référé du 8 août 2006 fixant les
domiciles séparés des parties ;
        Les parties sont dès lors séparées depuis plus d'un an et le divorce sera
prononcé sur la base de l'article 229, § 3, du Code civil ;
        Il sera fait droit à cette action qui ne laisse aucun pouvoir
d'appréciation au juge contrair   ement à l'article 229, § 1   er, et qui est plus

                         4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/4
favorable au défendeur en vertu de l'article 1258, alinéa 2, du Code
judiciaire ».

       Griefs

       La loi du 27 avril 2007 réformant le divorce, qui abroge les causes de
divorce prévues aux articles 229, 231 et 232 anciens du Code civil et leur
substitue la cause de divorce unique pr évue à l'actuel article 229 de ce code,
dispose, en son article 42, § 2, alinéa 1 er, que les anciens articles 229, 231 et
232 du Code civil restent applicables aux    procédures en divorce introduites
avant l'entrée en vigueur de cette loi pour lesquelles un jugement définitif n'a
pas été prononcé. Cette disposition transitoire déroge expressément à la règle -
consacrée par l'article 2 du Code civil -  de l'application immédiate de la loi
nouvelle aux demandes pendantes devant les tribunaux. Quant à l'article 3 du
Code judiciaire, qui consacre le pr      incipe de l'application immédiate aux
procédures en cours des lois d'organisation, de compétence et de procédure, il
ne concerne pas les causes de divorce.
       Les termes « procédure en divorce » au sens de l'article 42, § 2, de la
loi du 27 avril 2007 s'entendent de toute la  procédure en divorce et non de la
seule demande originaire. Il s'en dédu  it que les anciens articles 229, 231 et
232 du Code civil restent applicables à une demande ampliative en divorce
lorsque la demande originaire a été introduite avant le 1   er septembre 2007,
date d'entrée en vigueur de la loi nouvelle, et à une demande reconventionnelle
introduite après l'entrée en vigueur de   la loi nouvelle lorsque la demande
originaire en divorce sur laquelle elle   se greffe a été introduite avant cette
entrée en vigueur. Au sens de cette même disposition, on entend par jugement
définitif la décision judiciaire qui vide définitivement les demandes introduites
dans le cadre de la procédure en divorce.
       L'article 807 et l'article 1254, § 5, du Code judiciaire (après son
remplacement par l'article 22 de la loi du 27 avril 2007) sont des règles de
procédure qui ont pour seule portée de permettre, jusqu'à la clôture des
débats, les extensions ou modifications de cause et d'objet de la demande et
l'introduction de demandes reconventionnelles ou ampliatives. Ces dispositions

                          4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/5
n'ont pas pour portée de déroger à la   disposition de droit transitoire d'ordre
public de l'article 42, § 2, de la loi du 27 avril 2007.
       Il s'en déduit que seule la loi ancienne était applicable à l'ensemble de
la procédure en divorce in troduite par le demandeur par exploit du 20 juillet
2006.

       Première branche

       La disposition applicable à l'action en divorce du défendeur, qui n'a
pas introduit d'action ampliative sur la base d'autres dispositions de la loi
ancienne, était partant l'article 231 du Code judiciaire avant son abrogation
par la loi du 27 avril 2007, et le de mandeur ne pouvait fonder son action sur
l'article 229, § 3, du Code civil après s on remplacement par la loi du 27 avril
2007.
       En accueillant la demande ampliative du défendeur et en prononçant le
divorce sur la base de l'article 229, § 3, du Code civil, l'arrêt viole, partant,
toutes les dispositions lé gales visées au moyen à l'exception de l'article 229 du
Code civil avant son remplacement par la loi du 27 avril 2007.

       Seconde branche

       La disposition applicable à l'action reconventionnelle en divorce
introduite par la demanderesse après l'entrée en vigueur de la loi du 27 avril
2007 mais qui s'est greffée sur l'action en  divorce introduite par le défendeur
avant cette entrée en vigueur était, en l'absence d'une demande ampliative
fondée sur une autre cause de divorce prévue par la loi ancienne, l'article 229
du Code civil avant son remplacement        par la loi du 27 avril 2007. La
demanderesse ne pouvait fonder son action sur l'article 229, § 3, du Code civil
après son remplacement par la loi du 27 avril 2007.
       S'il prononce le divorce sur la base de  l'article 229, § 3, du Code civil
en statuant sur l'action reconventionne  lle de la demanderesse, l'arrêt viole

                          4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/6
toutes les dispositions légales visées au moyen, à l'exception de l'article 231 du
Code civil avant son abrogation par la loi du 27 avril 2007.

III.    La décision de la Cour

        Quant à la première branche :

        En règle, conformément à l’article 2 du Code civil, une loi nouvelle
s’applique immédiatement, non seulement aux situations qui naissent à partir
de son entrée en vigueur, mais aussi aux effets futurs des situations nées sous le
régime de la loi antérieure qui se pro duisent ou se prolongent sous l’empire de
la loi nouvelle, pour autant que cette a  pplication ne porte pas atteinte à des
droits déjà irrévocablement fixés.
        En vertu de cette règle, une loi qui abroge une cause de divorce est, en
l’absence d’une disposition dérogatoire e xpresse, applicable dès son entrée en
vigueur à toute demande en divorce pendante devant les cours et tribunaux.
        La loi du 27 avril 2007 réformant le divorce, qui abroge les causes de
divorce prévues aux articles 229, 231 et     232 du Code civil, dispose, en son
article 42, § 2, alinéa 1  er, que ces anciens articles restent applicables aux
procédures de divorce ou de séparation de corps introduites avant l’entrée en
vigueur de cette loi pour lesquelles un jugement définitif n’a pas été prononcé.
        Cette disposition transitoire, qui traduit l’intention du législateur de
déroger, s’agissant des procédures en co urs, à l’application immédiate de la loi
du 27 avril 2007, entend par procédure de divorce toute la procédure en divorce
et non la seule demande originaire.
        Il s’ensuit que les anciens articles 229, 231 et 232 du Code civil restent
applicables à la demande ampliative introduite après l’entrée en vigueur de la
loi nouvelle, le 1   er septembre 2007, lorsque la demande originaire en divorce
sur laquelle elle se greffe a été introduite avant cette date.
        L’arrêt, qui, après avoir constaté que le défendeur a lancé citation en
divorce le 20 juillet 2006, accueille la      demande ampliative du défendeur et

                          4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/7
prononce le divorce des parties du chef de désunion irrémédiable sur la base de
l’article 229, § 3, nouveau du Code        civil, viole les dispositions légales
précitées, à l’exclusion dudit article 229, § 3, nouveau.
       Le moyen, en cette branche, est fondé.
       La cassation s’étend aux décisions re latives à la liquidation du régime
matrimonial ayant existé entre les parties et à la surséance à statuer, qui sont
unies par un lien nécessaire à celle prononçant leur divorce.
       Il n’y a pas lieu d’examiner la seconde branche du moyen, qui ne
saurait entraîner une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel principal ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.





Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Martine Regout et Alain Simon, et prononcé en audience publique du
quatre décembre deux mille neuf par le président Christian Storck, en présence
de l’avocat général Thierry Werquin, av     ec l’assistance du greffier Patricia
De Wadripont.

                    4 DECEMBRE 2009                              C.09.0007.F/8
P. De Wadripont                  A. Simon                    M. Regout
   A. Fettweis                  D. Batselé                   Chr. Storck