                         11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/1
                                                                     C.09.0526.F
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0525.F
1.   FÉDÉRATION ROYALE DU NOTARIAT BELGE,                       association sans
    but lucratif dont le siège est établi à Bruxelles, rue de la Montagne, 30 ‑
    34,
2.                  CHAMBRE DES NOTAIRES DU HAINAUT,  dont le siège est établi à
    Mons, rue de la Halle, 38,
demanderesses en cassation,
représentées par Maître François T’Kint,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile,

contre

INSTITUT PROFESSIONNEL DE                        S AGENTS IMMOBILIERS,
établissement public dont le siège est  établi à Bruxelles, rue du Luxembourg,
16 B,
défendeur en cassation,

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/2
                                                                        C.09.0526.F
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

en présence de

D. G.,
partie appelée en déclaration d’arrêt commun.



N° C.09.0526.F
D. G.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,





contre

INSTITUT PROFESSIONNEL DES AGENTS IMMOBILIERS,
établissement public dont le siège est   établi à Bruxelles, rue du Luxembourg,
16 B,
défendeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue    Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

                               11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/3
                                                                           C.09.0526.F
en présence de

1.   FÉDÉRATION ROYALE DU NOTARIAT BELGE,                             association sans
     but lucratif dont le siège est établi  à Bruxelles, rue de la Montagne, 30 ‑
     34,
2.                        CHAMBRE DES NOTAIRES DU HAINAUT,  dont le siège est établi à
     Mons, rue de la Halle, 38,
parties appelées en déclaration d’arrêt commun.



I.      La procédure devant la Cour
        Les pourvois en cassation sont dirigé     s contre l’arrêt rendu le 15 juin
2009 par la cour d’appel de Mons.
        Le président Christian Storck a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.







II.     Les moyens de cassation
        À l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.09.0525.F, les demanderesses présentent un moyen libellé dans les termes
suivants :

        Dispositions légales violées
        -    article 159 de la Constitution ;
        - articles      er              er
                1        , 6, alinéa 1   , 6°, et 91 de la loi du 25 ventôse - 5
germinal an XI (16 mars 1803) contenant organisation du notariat ;

                         11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/4
                                                                     C.09.0526.F
       - articles     er
              1        , 93 (dans sa version antérieure à sa modification par la
loi du 5 juin 2007) et 93/4 de la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du
commerce et l'information et la protection des consommateurs ;
       - articles    er
              1         et 2 du Code de commerce ;
       -    articles 3 et 4 de l'arrêté royal du 6 septembre 1993 protégeant le
titre professionnel et l'exercice de la profession d'agent immobilier ;
       - article      er
               1        de l'arrêté royal du 21 septembre 2005 portant
approbation du code de déontologie établi par la Chambre nationale des
notaires le 22 juin 2004 et article 36 dudit code de déontologie ;
       -    arrêté royal du 14 novembre 2006 portant approbation des règles
applicables à la négociation par les notai res de ventes amiables ou judiciaires
de biens immobiliers adoptées le 20 juin 2006 par la Chambre nationale des
notaires et articles 1er à 5 desdites règles.

       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir indiqué que
       « La loi sur les pratiques du commerce et sur l’information et la
protection du consommateur définit
       -       le ‘vendeur’ comme toute personne, physique ou morale, qui offre
en vente ou vend des produits ou des      services dans le cadre d'une activité
professionnelle ;
       -
          les ‘services’ comme toutes prestations constituant un acte de
commerce ;
       L'article 2 du Code de commerce range dans la catégorie des actes de
commerce par nature le courtage, à savoir le contrat par lequel un
intermédiaire indépendant se charge, à titre professionnel, de mettre en
rapport deux ou plusieurs personnes en vu     e de leur permettre de conclure
entre elles une opération juridique à laquelle il n'est pas lui-même partie ;
       L'activité de négociation immobilière, telle que celle qui est pratiquée
par les agents immobiliers, relève du courtage ;

                          11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/5
                                                                      C.09.0526.F
       La loi de ventôse, organique du notariat, interdit aux notaires d'exercer
le commerce, directement ou par personnes interposées ;
       La circonstance que le notaire jouit du monopole de l'authentification
du contrat de vente immobilière ne fait pas de lui une partie à cet acte de vente
dont le negotium entre vendeur et acquéreur préexiste à l'instrumentum qui est
l'acte authentique ;
       La [partie appelée en déclaration d'arrêt commun] et les
[demanderesses] soutiennent, en substance, que la négociation immobilière
pratiquée par les notaires en général et par [la partie appelée en déclaration
d'arrêt commun] en particulier ne viole pas les prescriptions de cette loi, dès
lors qu'elle constitue un service non détachable de la mission notariale sensu
stricto, reliée à l'acte notarial d'authentification, et que, présentant ainsi un
caractère accessoire à l'activité principale, elle perd sa ‘commercialité’,
s'inscrit dans le prolongement de la   mission du notaire et s'accomplit dans
l'exercice de sa profession civile et libérale »,
       et encore que, si le notaire peut et doit accomplir des prestations
juridiques préalables à l'authentification de la vente,



       « La pratique dénoncée par [le défendeur] vise le rôle actif du notaire
dans la négociation économique préalable à la passation de l'acte authentique
de vente et plus spécifiquement la recherche d'un cocontractant telle qu’elle est
définie dans la convention-type de la Compagnie des notaires du Hainaut,
utilisée par [la partie appelée en déclar  ation d'arrêt commun], relative à la
mise en vente de gré à gré d'un immeuble aux termes de laquelle
       le vendeur charge le notaire d'une mission définie
       -
contractuellement comme :
       •   la constitution du dossier de mise en vente ;
       •   l'information au public de la vente, par inscription dans le réseau
informatique de la Compagnie des notaires du Hainaut, affichage sur le bien,
descriptif et photos exposés à l'intérieur de l'étude du notaire ;

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/6
                                                                       C.09.0526.F
        •  ‘être le notaire du vendeur lors de l'acte notarié de vente, le
vendeur faisant expressément choix du notaire ci-avant pour cet acte’ ;
        -
          le vendeur assure au notaire l'exclusivité de cette mission et
s'engage à n'entamer personnellement aucune négociation et à ne charger
aucun tiers d'une semblable mission sous     peine - notamment si le vendeur
charge une agence immobilière ou un autre notaire de la vente dudit bien
pendant la durée du mandat - de devoir payer immédiatement à titre
indemnitaire une somme égale à deux p.c. du prix demandé pour la vente du
bien ;
        -   en rémunération de sa mission, il revient au notaire
        •   un ‘émolument’ s'élevant à maximum deux p.c. du prix de la vente,
que le vendeur s'engage à imposer à l'    acheteur dans la promesse de vente
‘comme condition essentielle de la vente’,  à défaut de quoi le vendeur devient
personnellement redevable envers le notaire de cet émolument, payable au plus
tard au jour de la signature de la promesse de vente ;
        •   les frais et débours, dont les frais des annonces immobilières »,



        l’arrêt réforme le jugement entrepris et, disant l'action originaire du
défendeur fondée, « constate l'existence dans le chef [de la partie appelée en
déclaration d'arrêt commun] d'une activité contraire aux usages honnêtes en
matière commerciale et portant atteinte  aux intérêts professionnels des agents
immobiliers », et « ordonne la cessation dans son chef, dans les huit jours de la
signification qui lui sera faite [de l']arrêt, de tout acte relevant de la
négociation immobilière économique, définie comme la recherche
d'acquéreurs en vue de la vente imm      obilière de gré à gré, au moyen de
publicités et annonces dans la presse ou sur support informatique, en
contrepartie d'une rémunération proporti onnelle au prix de vente annoncé et
en vertu de conventions garantissant au not    aire l'exclusivité de l'activité de
courtage et imposant au vendeur le ministère du même notaire pour la
passation de l'acte authentique de vente », ordonnant la publication de l'arrêt
dans les quotidiens « Le Soir » et « La Nouvelle Gazette », ainsi que dans le

                          11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/7
                                                                      C.09.0526.F
bulletin de l'Institut professionnel des  agents immobiliers, et délaisse aux
demanderesses leurs frais et leurs dépens dans les deux instances, aux motifs
que
       « [Le défendeur] affirme sans être sérieusement contesté que l'étude
[de la partie appelée en déclaration d'arrêt commun], qui expose à la vente, en
permanence, une vingtaine d'immeubles pour un prix moyen supérieur à cent
mille euros par immeuble
       -   dispose d'une infrastructure spécifique imposant un investissement
humain et matériel substantiel pour la préparation de la publicité, les réponses
aux amateurs, l'organisation des visites,   la réception des offres, le contact
permanent avec les vendeurs, et utilise en outre un numéro téléphonique
d'appel spécifique pour la vente d'immeubles, distinct de celui de l'étude
[notariale] ;
       -  met en oeuvre des moyens publicitaires à tout le moins
comparables à ceux des meilleures agences immobilières (site internet et
toutes-boîtes) ;
       -  pratique [...] un mode de rémunération de ses activités de
négociation immobilière aligné sur celui de l'agent immobilier et calculé au
prorata du prix de vente ;
       [...] Dès lors qu'elles répondent à la définition [...] du courtage en
matière immobilière et ne se limitent pas aux seuls aspects nécessaires à la
préparation juridique de l'acte de ve nte immobilière, qu'elles s'inscrivent dans
un rapport contractuel dans lequel le not   aire se garantit l'exclusivité de la
recherche d'amateurs potentiels, qu'elles présentent un caractère répétitif et
organisé et qu'elles sont exercées      en contrepartie d'une rémunération
substantielle révélant un but  de lucre dans son acception propre, les pratiques
litigieuses relèvent du courtage auque    l est attachée une présomption de
commercialité par le Code de commerce ;
       Dès lors également que les opérations de courtage se terminent
nécessairement une fois renc ontré l'accord des vendeur et acheteur sur l'objet
ainsi que sur le prix de la vente et que, par la convention conclue entre le
vendeur et le notaire, le premier s'est engagé à désigner le second pour
authentifier la vente, il doit être considéré qu'en réalité cette activité

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/8
                                                                        C.09.0526.F
d'authentification devient l'accessoire de l'activité de courtage et non l'inverse,
comme le soutiennent [la partie appelée en déclaration d'arrêt commun] et [les
demanderesses], et que la pratique du courtage par [la partie appelée en
déclaration d'arrêt commun], à l'instar des notaires de la province de Hainaut,
se heurte à l'interdiction posée par la loi de ventôse organique du notariat. [La
partie appelée en déclaration d'arrêt commun] et [les demanderesses] ne sont
dès lors pas fondées à se retrancher derrière le caractère prétendument
accessoire de l'activité de courtage économique pour en affirmer la licéité »,
        et que
        « [La partie appelée en déclara        tion d'arrêt commun] et [les
demanderesses] excipent, d'autre part, de la dérogation de l'article 4, 1°, de
l'arrêté royal du 6 septembre 1993 pr       otégeant le titre professionnel et
l'exercice de la profession d'agent immobilier, disposition qui exclut du champ
d'application de cet arrêté royal ‘la personne qui exerce une des activités
visées à l'article 3 en vertu de dis   positions légales ou réglementaires ou
d'usages professionnels constants, pour autant qu'elle soit soumise à la
discipline relevant d'une instance prof  essionnelle reconnue’, et considèrent
que les arrêtés royaux des 21 septembre 2005 approuvant le code de
déontologie établi par la Chambre nationale des notaires et 14 novembre 2006
approuvant les règles applicables à la né  gociation par les notaires de ventes
judiciaires ou amiables de biens immobiliers confirment la pratique de la
négociation immobilière et consacrent réglementairement les règles de cette
négociation ;
        Comme l'a souligné le jugement entrepris, l'activité de négociation des
notaires en matière immobilière s'appuyai t de manière précaire sur l'évolution
de la pratique notariale alors qu'il n'existe pas d'usage constant et reconnu qui
permettrait en toute impunité au notaire  de procéder de manière systématique
à une activité de négociation immobilière ;
        L'article 159 de la Constitution impose aux cours et tribunaux de
n'appliquer les arrêtés et règlements généraux, provinciaux et locaux que pour
autant qu'ils soient conformes aux lois ;
        La circonstance que l'arrêté royal du 14 novembre 2006 précité fasse
l'objet d'un recours sur lequel le Consei l d'État ne s'est pas encore prononcé

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/9
                                                                       C.09.0526.F
est sans incidence sur la règle constitu tionnelle prérappelée [...]. Force est de
constater que
        -      l'article 36 du code de déontologie établi par la Chambre nationale
des notaires se borne à énoncer que le notaire qui pratique la négociation
immobilière doit respecter les règles rela   tives à la pratique notariale en la
matière, ce qui revient à autoriser implicitement des opérations qui,
lorsqu'elles revêtent les caractéristiques  des pratiques litigieuses, relèvent du
courtage, acte de commerce prohibé en tant que tel par la loi du 25 ventôse
an XI, laquelle est d'ordre public ;
        -    l'arrêté royal du 14 novembre 2006 se heurte tout autant à cette loi
d'ordre public en ce qu'il approuve les rè   gles applicables arrêtées le 20 juin
2006 par la Chambre nationale des notaires, en ce que celles-ci autorisent
explicitement des activités susceptibles d'être qualifiées, comme c'est le cas en
l'espèce, de courtage immobilier et, dès lors, prohibé par la loi de ventôse ;





        Il ne peut en conséquence être cons idéré qu'en se livrant aux pratiques
litigieuses [...], [la partie appelée en   déclaration d'arrêt commun] puisse
bénéficier de la dérogation prévue par l'arrêté royal du 6 septembre 1993, en
sorte que, exerçant des activités de courtage immobilier visée à l'article 3 de
cet arrêté royal sans être inscrit au t   ableau des titulaires de la profession
d'agent immobilier ou sur la liste des stagiaires tenus par [le défendeur], il
pose des actes contraires aux usages honnêtes en matière commerciale et
portant atteinte aux intérêts professio nnels des agents immobiliers, actes dont
la cessation doit être ordonnée au titre de violation des dispositions
réglementant l'accès à la profession d'agent immobilier. [...] [Les
demanderesses] supporteront leurs propres dépens dans les deux instances ».
        Griefs
        Première branche

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/10
                                                                         C.09.0526.F
        S'il est exact qu'en vertu de l'article 6, alinéa 1  er, 6°, de la loi du 25
ventôse an XI contenant organisation du not    ariat, le notaire ne peut exercer,
par lui-même ou par personne interposée , un commerce, cette loi étant d'ordre
public, en sorte que des usages professionn els constants contraires à cette loi,
fussent-ils soumis au contrôle exercé     par une instance professionnelle, ne
peuvent dispenser ce notaire de la respecter, et si, par ailleurs, selon l'article 2
de l'arrêté royal du 6 septembre 1993       protégeant le titre professionnel et
l'exercice de la profession d'agent immobilier, nul ne peut exercer la
profession d'agent immobilier s'il n'est  inscrit au tableau re quis, les activités
pour lesquelles cette inscription est exigée étant notamment celles
d'intermédiaire en vue de la vente, l' achat, l'échange, la location ou la cession
de biens immobiliers, en revanche, l'article 4 de cet arrêté royal exonère de
cette inscription toute personne qui exerce ces activités en vertu de dispositions
légales ou réglementaires ou d'usages     professionnels constants, pour autant
qu'elle soit soumise à la discipline d' une instance professionnelle légalement
reconnue, ce qui est assurément le cas des notaires.

        Nonobstant leur caractère en principe commercial, les activités
d'agence immobilière poursuivies par les  notaires dans le respect des règles et
usages de la profession ne leur sont pas toutes interdites, l'agence qui constitue
un accessoire de la mission notariale pr   incipale, soit la passation des actes
authentiques, n'étant pas contraire à la loi de ventôse an XI et entrant dans le
champ d'application de l'article 4, 1°, de l'arrêté royal du 6 septembre 1993.
        De surcroît, pour que le notaire, qu    i est chargé de recevoir l'acte
authentique de vente immobilière et d'accomplir tous les devoirs inhérents à
cette mission, puisse être considéré, lorsque, préalablement à la passation de
cet acte, il se voit confier la mi    ssion de trouver acquéreur moyennant
rémunération, comme exerçant une activité commerciale prohibée, encore
faudrait-il qu'il en fasse, à titre principal ou, au moins, d'appoint, sa profession
habituelle au sens de l'article 1 er du Code de commerce, étant indifférent que
cette activité soit rémunérée et fasse l'objet d'une publicité, dans le respect des

                          11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/11
                                                                       C.09.0526.F
règles déontologiques, et quel que soit le mode de calcul des émoluments
perçus à cette occasion.
        En décidant que toute activité d'agenc e qui ne se limite pas aux seuls
aspects nécessaires à la préparation juridi que de l'acte authentique de vente et
comporte la prospection d'amateurs potentiels, de caractère répétitif et
organisé, en contrepartie d'une rémunération qui révèlerait un but de lucre, est
interdite aux notaires, peu important      qu'elle soit poursuivie en vue de
l'accomplissement de la mission de réception de l'acte authentique de vente, la
pratique du courtage poursuivie par tous les notaires de la province de
Hainaut étant dès lors prohibée et contraire aux usages honnêtes en matière
commerciale, l'arrêt viole les articles 1er, 2 du Code de commerce, 1er, 93 et 94
de la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur l’information
et la protection du consommateur, 6, alinéa 1   er, 6°, de la loi du 25 ventôse an
XI contenant organisation du notariat, 3, 1°, et 4, 1°, de l'arrêté royal du
6 septembre 1993.







        Deuxième branche
        La prospection d'acquéreurs fait partie et, à tout le moins, est la
conséquence des prestations de service  auxquelles le vendeur peut s'attendre
de la part du notaire qui lui est indispensable, ce dernier étant tenu de passer
l'acte authentique de vente, cette prospection constituant dès lors un accessoire
de l'acte et étant considérée comme un usage notarial constant.
        Contrairement à ce que décide l'arrêt, seules des négociations à
caractère strictement économique qui ne seraient pas liées à la rédaction du ou
des actes en constatant l'aboutissement pourraient être regardées comme
n'étant pas l'accessoire de la passation de   l'acte authentique et s'inscriraient
dans le cadre d'une activité commerciale principale ou d'appoint. En revanche,
le rôle actif assumé par le notaire dans les ventes de gré à gré en vertu de la

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/12
                                                                        C.09.0526.F
convention-type élaborée par la seconde demanderesse est indissolublement lié
à la passation par ce notaire de l'acte authentique en vertu d'une clause
expresse du contrat et en constitue l'accessoire, une négociation qui, bien
qu'ayant abouti à un compromis sous seing privé, ne serait pas suivie de la
passation de l'acte authentique, étant dénuée  d'intérêt et privée d'effet, en tout
cas à l'égard des tiers.
       Cette activité accessoire d'agence immobilière est autorisée tant en
vertu des usages constants de la professi on notariale que de l'article 4, 1°, de
l'arrêté royal du 6 septembre 1993 protégeant le titre professionnel d'agent
immobilier.
       Il s’ensuit que l'arrêt, qui décide que toute négociation économique
immobilière poursuivie par un notaire en vue de la vente de gré à gré constitue
un acte de courtage interdit à ce notaire parce que la passation de l'acte
authentique qui relève de sa fonction publique ne serait jamais que l'accessoire
de la négociation économique, viole toutes les dispositions visées au moyen.







       Troisième branche
       L’article 1 er de l'arrêté royal du 21 septembre 2005 portant
approbation du code de déontologie établi par la Chambre nationale des
notaires approuve et donne force obligatoire au code de déontologie établi par
cette chambre le 22 juin 2004, dont l'article 36 dispose que « le notaire qui
pratique la négociation immobilière respecte strictement les règles relatives à
la pratique notariale en la matière émanant tant de la compagnie des notaires
dont il dépend que de la Chambre nationale ainsi que les règles
déontologiques en la matière émanant de la Chambre nationale ».
         Par ailleurs, l'arrêté royal du 14 novembre 2006 portant approbation
des règles applicables à la négociation par  les notaires de ventes amiables ou
judiciaires de biens immeubles entéri  ne les règles adoptées par l'assemblée

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/13
                                                                         C.09.0526.F
générale de la Chambre nationale des notaires le 20 juin 2006, dont les
articles 1er à 5 autorisent explicitement les activités des notaires relevant de la
négociation immobilière économique telle qu'elle a été définie par l'arrêt.
       Celui-ci refuse de les appliquer,       au visa de l'article 159 de la
Constitution, soutenant qu'ils seraient illégaux parce que contraires à la loi du
25 ventôse an XI.
       C'est parfaitement inexact. Les deux arrêtés royaux dont l'arrêt refuse
illicitement de faire application sont en tous points légaux. L'arrêté royal du 21
septembre 2005, l'article 36 du code de déontologie et l'arrêté royal du 14
novembre 2006, dont l'article 1   er dispose qu'« un notaire peut être chargé
d'exposer en vente de gré à gré et de    négocier des biens immobiliers de ses
clients pour autant que cette activité soit en relation avec un acte de son
ministère et qu'elle s'eff ectue dans le respect des    règles » établies par la
Chambre nationale des notaires, sont conformes aux articles 6, alinéa 1      er, 1°,
de la loi du 25 ventôse an XI et 4, 1°, de l'arrêté royal du 6 septembre 1993 dès
lors qu'ils autorisent et réglementent l'activité de négociation immobilière de
gré à gré accessoire à la fonction publique du notaire, pareille activité n'étant
pas interdite.



       Il s’ensuit que l'arrêt, en refusant de faire application des arrêtés
royaux et dispositions réglementaires li tigieux sous prétexte  de leur illégalité
au regard des articles 6, alinéa 1er, 1°, de la loi du 25 ventôse au XI et 4, 1°, de
l'arrêté royal du 6 septembre 1993, viole t outes les dispositions visées en tête
du moyen,  et spécialement l'article 159 de la Constitution.

       À l’appui du pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro
C.09.0526.F, le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées
       -    article 159 de la Constitution ;

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/14
                                                                         C.09.0526.F
        - articles    er
               1        , spécialement §§ 2 et 6, 93 et 94/3 de la loi du 14 juillet
1991 sur les pratiques du commerce et sur      l'information et la protection des
consommateurs (l’article 93 dans son text e antérieur à l'entrée en vigueur de
la loi du 5 juin 2007 et l’article 94/3 introduit par cette loi) ;
        - articles    er
               1        et 2 du Code de commerce ;
        -   articles 3 et 4 de l'arrêté royal du 6 septembre 1993 protégeant le
titre professionnel et l'exercice de la profession d'agent immobilier ;
        - articles     er             er
               1        , 6, alinéa 1  , 6°, et 91 de la loi du 25 ventôse - 5
germinal an XI (16 mars 1803) contenant  organisation du notariat (l'article 6,
alinéa 1 er, 6°, introduit par l'arrêté royal n° 213 du 13 décembre 1935 et
l'article 91 introduit par l'article 41 de la loi du 4 mai 1999) ;
        - article     er
               1         de l'arrêté royal du 21 septembre 2005 portant
approbation du code de déontologie établi par la Chambre nationale des
notaires ;
        -   article 36 du code de déontologie établi le 22 juin 2004 par la
Chambre nationale des notaires, annexé à l'arrêté royal précité ;



        -   arrêté royal du 14 novembre 2006 portant approbation des règles
applicables à la négociation par les notai res de ventes amiables ou judiciaires
de biens immeubles, adoptées par l'assemblée générale de la Chambre
nationale des notaires le 20 juin 2006 ; articles 1er à 5 de ce règlement, annexé
à l'arrêté royal précité.
        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir fait les constatations suivantes : « [le défendeur] ne
conteste pas que le notaire puisse accomplir, avant d'authentifier la vente,
diverses prestations - essentiellement juridiques - dans le cadre de la mise au
point du compromis sous seing privé et des questions relatives à l'urbanisme,
aux hypothèques, etc. ; la pratique dé noncée vise le rôle actif du notaire dans
la négociation économique préalable à la      passation de l'acte authentique de

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/15
                                                                        C.09.0526.F
vente et plus spécifiquement la recher che d'un cocontractant telle qu’elle est
définie dans la convention-type de la Compagnie des notaires du Hainaut,
utilisée par [le demandeur], relative à  la mise en vente de gré à gré d'un
immeuble, aux termes de laquelle : a)     le vendeur charge le notaire d'une
mission définie contractuellement comme : la constitution du dossier de mise
en vente, l'information au public de la vente, par inscription dans le réseau
informatique de la Compagnie des notaires du Hainaut, affichage sur le bien,
descriptif et photos exposés à l'intérieu r de l'étude du notaire ; réception des
offres et examens des propositions des am ateurs ; rédaction de la promesse de
vente et organisation de sa signature ; ‘être le notaire du vendeur lors de l'acte
notarié de vente, le vendeur faisant expressément choix du notaire ci-avant
pour cet acte’ ; b) le vendeur assure au no taire l'exclusivité de cette mission et
s'engage à ‘n'entamer personnellement aucune négociation et à ne charger
aucun tiers d'une semblable mission’ s  ous peine - notamment ‘si le vendeur
charge une agence immobilière ou un autre notaire de la vente dudit bien
pendant la durée du mandat’ - de devoir payer ‘immédiatement à titre
indemnitaire une somme égale à deux p.c. du prix demandé’ pour la vente du
bien ; c) en rémunération de sa miss      ion, il revient au notaire : 1° un
‘émolument’ s'élevant à maximum deux p.c. du prix de la vente [...] ; 2° des
frais et débours, dont les frais des annonces immobilières ; [le défendeur]
affirme sans être sérieusement contesté que l'étude du [demandeur], qui expose
à la vente, en permanence, une vingtaine d'immeubles pour un prix moyen de
vente supérieur à cent mille euros par  immeuble, dispose d'une infrastructure
spécifique imposant un investissement humain et matériel substantiel pour la
préparation de la publicité, les rép  onses aux amateurs, l'organisation des
visites, la réception des offres, le contact permanent avec les vendeurs, et
utilise en outre un numéro téléphonique d'appel spécifique pour la vente
d'immeubles, distinct de celui de l'étude [notariale] ; met en oeuvre des
moyens publicitaires à tout le moins comparables à ceux des meilleures
agences immobilières (site internet et toutes-boîtes), et pratique un mode de
rémunération de ses activités de négociation immobilière aligné sur celui de
l'agent immobilier et calculé au prorata du prix de vente ; [le défendeur] en
déduit que le [demandeur] multiplie les actes de courtage immobilier, dans un
cadre professionnel, en vu e d'en tirer un gain et exerce ainsi un commerce

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/16
                                                                        C.09.0526.F
prohibé par les règles organiques du no     tariat et sans y être autorisé en
application des règles relatives à la pr  ofession d'agent immobilier, ce qui
constitue une pratique contraire aux usages honnêtes en matière
commerciale »,
        l'arrêt, rendu sur l’avis contraire du ministère public, constate
l'exercice par le demandeur d'une acti  vité contraire aux usages honnêtes en
matière commerciale et portant atteinte  aux intérêts professionnels des agents
immobiliers ; lui ordonne la cessation, dans   les huit jours de la signification
qui lui sera faite de l'arrêt, de tout ac te relevant de la négociation immobilière
économique, définie comme la recherche d'acquéreurs en vue d'une vente
immobilière de gré à gré, au moyen de publicités et annonces dans la presse ou
sur support informatique, en contrepartie d'une rémunération proportionnelle
au prix de vente annoncé et en vertu de conventions garantissant au notaire
l'exclusivité de l'activité de courtage et imposant au vendeur le ministère du
même notaire pour la passation de l'acte authentique de vente ; ordonne la
publication du dispositif de l'arrêt, à l' initiative du défendeur et aux frais du
demandeur - lesdits frais étant récupé    rables sur simple présentation des
quittances -, dans les quotidiens « Le Soir » et « La Nouvelle Gazette » ainsi
que dans le périodique «
                        I.P.I. News
                                  », bulletin officiel de l'Institut
professionnel des agents immobiliers,  et condamne le demandeur aux dépens
des deux instances du défendeur.
        L'arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
        1. « La loi sur les pratiques du commerce définit le ‘vendeur’ comme
toute personne, physique ou morale, qui  offre en vente ou vend des produits ou
des services dans le cadre d'une activité professionnelle ; les ‘services’, comme
toutes prestations constituant un acte de commerce ;
        L'article 2 du Code de commerce range dans la catégorie des actes de
commerce par nature le courtage, à savoir le contrat par lequel un
intermédiaire indépendant se charge, à titre professionnel, de mettre en
rapport deux ou plusieurs personnes en vu     e de leur permettre de conclure
entre elles une opération juridique à laquelle il n'est pas lui-même partie.
L'activité de négociation immobilière, te lle que celle qui est pratiquée par les
agents immobiliers, relève du courtage ;

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/17
                                                                         C.09.0526.F
       La loi de ventôse, organique du notariat, interdit aux notaires d'exercer
le commerce, directement ou par personne interposée ;
       La circonstance que le notaire jouit du monopole de l'authentification
du contrat de vente immobilière ne fait pas de lui une partie à cet acte de vente
dont le negotium entre vendeur et acquére ur préexiste à l'instrumentum qu'est
l'acte authentique ;
       [...] Dès lors qu'elles répondent à la définition du courtage [...] en
matière immobilière et ne se limitent pas aux seuls aspects nécessaires à la
préparation juridique de l'acte de ve nte immobilière, qu'elles s'inscrivent dans
un rapport contractuel dans lequel le notaire se garantit l'exclusivité de la
recherche d'amateurs potentiels, qu'elles présentent un caractère répétitif et
organisé et qu'elles sont exercées       en contrepartie d'une rémunération
substantielle révélant un but  de lucre dans son accepti on propre, les pratiques
litigieuses relèvent du courtage auque    l est attachée une présomption de
commercialité par le Code de commerce ;





       Dès lors également que les opérations de courtage se terminent
nécessairement une fois renc ontré l'accord des vendeur et acheteur sur l'objet
ainsi que sur le prix de la vente et que, par la convention conclue entre le
vendeur et le notaire, le premier s'est engagé à désigner le second pour
authentifier la vente, il doit être cons    idéré qu'en réalité cette activité
d'authentification devient l'accessoire de l' activité de courtage et non l'inverse,
comme le soutiennent [le demandeur] et [les parties appelées en déclaration
d'arrêt commun], et que la pratique de ce courtage par le [demandeur], à
l'instar des notaires de la province de  Hainaut, se heurte à l'interdiction posée
par la loi de ventôse organique du notariat ;
       [Le demandeur] et [les parties appelées en déclaration d'arrêt
commun] ne sont dès lors pas fondés à       se retrancher derrière le caractère
prétendument accessoire de l'activité de courtage économique pour en affirmer
la licéité ;

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/18
                                                                         C.09.0526.F
       2. Ceux-ci excipent, d'autre part, de  la dérogation prévue par l'article
4, 1°, de l’arrêté royal du 6 septembre  1993 protégeant le titre professionnel et
l'exercice de la profession d'agent immobilier, disposition qui exclut du champ
d'application de cet arrêté royal ‘la personne qui exerce une des activités
visées à l'article 3 en vertu de dis  positions légales ou réglementaires ou
d'usages professionnels constants, pour autant qu'elle soit soumise à la
discipline relevant d'une instance prof  essionnelle reconnue’, et considèrent
que les arrêtés royaux des 21 septembre 2005, approuvant le code de
déontologie établi par la Chambre nationale des notaires, et 14 novembre
2006, approuvant les règles applicables à   la négociation par les notaires de
ventes judiciaires ou amiables de biens im mobiliers, confirment la pratique de
la négociation immobilière et consacrent réglementairement les règles de cette
négociation ;
       Comme l'a souligné le [premier juge     ], l'activité de négociation des
notaires en matière immobilière s'appuyai t de manière précaire sur l'évolution
de la pratique notariale alors qu'il n'existe pas d'usage constant et reconnu qui
permettrait en toute impunité au notaire  de procéder de manière systématique
à une activité de négociation immobilière ;
       L'article 159 de la Constitution impose aux cours et tribunaux de
n'appliquer les arrêtés et règlements généraux, provinciaux et locaux que pour
autant qu'ils soient conformes aux lois ;
       La circonstance que l'arrêté royal du 14 novembre 2006 précité fasse
l'objet d'un recours sur lequel le Consei l d'État ne s'est pas prononcé est sans
incidence sur la règle constitutionnelle prérappelée : la décision du juge
d'écarter l'application d'un arrêté royal en raison de son illégalité n'a d'effet et
de portée que dans le cadre du litige qui  lui est soumis alors que l'annulation
éventuellement prononcée par le Conseil d'État  vaut erga omnes ;
       Force est de constater que : a) l'article 36 du code de déontologie
établi par la Chambre nationale des notaires se borne à énoncer que le notaire
qui pratique la négociation immobilière doit respecter les règles relatives à la
pratique notariale en la matière, ce qui revient à autoriser implicitement des
opérations qui, lorsqu'elles revêtent le    s caractéristiques des pratiques
litigieuses, relèvent du courtage, acte de commerce prohibé en tant que tel par

                          11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/19
                                                                       C.09.0526.F
la loi de ventôse, laquelle est d'ordr e public ; b) l'arrêté royal du 14 novembre
2006 se heurte tout autant à cette loi  d'ordre public en ce qu'il approuve les
règles applicables arrêt ées le 20 juin 2006 par la Chambre nationale des
notaires, en ce que celles-ci autorisent  explicitement des activités susceptibles
d'être qualifiées, comme c'est le cas en l' espèce, de courtage immobilier et, dès
lors, prohibé par la loi de ventôse ;
        3. Il ne peut en conséquence être considéré qu'en se livrant aux
pratiques litigieuses décrites ci-avant, le [demandeur] puisse bénéficier de la
dérogation prévue à l'arrêté royal du 6  septembre 1993, en sorte que, exerçant
des activités de courtage immobilier visées à l'article 3 de cet arrêté royal sans
être inscrit au tableau des titulaires de la profession d'agent immobilier ou sur
la liste des stagiaires tenus par [le défendeur], il pose des actes contraires aux
usages honnêtes en matière commerciale         et portant atteinte aux intérêts
professionnels des agents immobiliers, actes dont la cessation doit être
ordonnée au titre de violation des dis     positions réglementant l'accès à la
profession d'agent immobilier ».



        Griefs
        1. L'arrêté royal du 6 septembre 1993 protégeant le titre professionnel
et l'exercice de la profession d'agent immobilier, pris en exécution de la loi-
cadre du 1  er mars 1976 réglementant la prot    ection du titre professionnel et
l'exercice de professions intellectuelles prestataires de services, réserve aux
agents immobiliers agréés par le défendeur l'exercice habituel et à titre
indépendant, pour le compte de tiers, « des activités d'intermédiaire en vue de
la vente, l'achat, l'échange, la location ou la cession de biens immobiliers,
droits immobiliers ou fonds de commerce » (article 3, 1°).
        Ne tombe toutefois pas dans le champ d'application dudit arrêté la
personne qui exerce ces activités « en vertu de dispositions légales ou
réglementaires ou d'usages professionnels  constants, pour autant qu'elle soit
soumise à la discipline relevant d'une    instance professionnelle reconnue »
(article 4, 1°).

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/20
                                                                        C.09.0526.F
        Cette exception au monopole des agents immobiliers vise évidemment
les notaires (on ne voit pas qui d'autre elle pourrait viser).
        L'arrêt ne dénie pas que les activité s des notaires sont « soumises à la
discipline relevant d'une instance professionnelle reconnue ».
        Contrairement à ce que décide l'arrêt,  si les notaires exercent pour le
compte de tiers des activités d'intermédiaire en vue de la vente de biens
immobiliers, ces activités présentent un  caractère accessoire par rapport à la
fonction publique des notaires qui co nsiste notamment à donner le caractère
d'authenticité aux actes de vente immobilière, qu'il s'agisse de ventes publiques
dont les notaires ont le monopole ou de ventes de gré à gré (article 1er de la loi
contenant organisation du notariat visée en tête du moyen) et ce, en vertu d'un
usage professionnel constant.
        Un usage professionnel ne peut assurément se développer valablement
contra legem mais l'usage en question n'est nullement illégal.





        Certes, la loi contenant organisation du notariat visée en tête du moyen
interdit aux notaires d'exercer un commerce (article 6, alinéa 1      er, 6°) et le
Code de commerce répute actes de comm erce notamment toutes opérations de
courtage (article 2).
        Toutefois, pour être commerçant, il ne suffit pas d'accomplir des actes
qualifiés commerciaux par la loi : il faut en outre en faire sa profession
habituelle, « soit à titre principal, soit  à titre d'appoint » (Code de commerce,
article 1er).
        Or, contrairement à ce que décide l'ar   rêt, le rôle actif assumé par un
notaire dans les ventes de gré à gré en vertu de la convention-type dont l'arrêt
rappelle la teneur est indissolublement lié à la passation par ce notaire de
l'acte authentique de vente en vertu d'une  clause explicite de la convention et
constitue dès lors l'accessoire de la passation de l'acte authentique par ce
notaire, même si ces devoirs donnent lieu à un émolument distinct des
honoraires faisant l'objet du tarif prévu par l'arrêté royal du 16 décembre

                         11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/21
                                                                      C.09.0526.F
1950 portant tarif des honoraires des not     aires, lequel ne s'applique pas,
notamment, « aux négociations préalables en vue d'arriver à la conclusion
d'un contrat » (article 1er, 1°).
       Cet émolument distinct est exempté de la taxe sur la valeur ajoutée car
il rémunère des « prestations de services    exécutées, dans l'exercice de leur
activité habituelle, par les notaires » (Code  de la taxe sur la valeur ajoutée,
article 44, § 1er, 1°).
       En raison de leur caractère accessoire par rapport à la profession
libérale des notaires, ces activités ne   peuvent être considérées comme des
activités d'appoint au sens de l'article 1 er du Code de commerce et n'ont donc
pas pour effet de conférer aux notaires la qualité de commerçant.
       2. L'usage professionnel constant rappelé supra, 1, est consacré, depuis
2005, par les dispositions réglementaires suivantes :
       a) L'arrêté royal du 21 septembre 2005 portant approbation du code de
déontologie établi par la Chambre nationale des notaires, en son article 1     er,
approuve et donne force obligatoire au code de déontologie établi le 22 juin
2004 par la Chambre nationale des notaires, reproduit en annexe à l'arrêté
royal. L'article 36 de ce code dispose : « le notaire qui pratique la négociation
immobilière respecte strictement les règles relatives à la pratique notariale en
la matière émanant tant de la compagnie des notaires dont il dépend que de la
Chambre nationale ainsi que les règles déontologiques en la matière émanant
de la Chambre nationale » ;
       b) L'arrêté royal du 14 novembre 2006 portant approbation des règles
applicables à la négociation par les notai res de ventes amiables ou judiciaires
de biens immeubles approuve lesdites règles adoptées par l'assemblée générale
de la Chambre nationale des notaires le 20 juin 2006. Les articles 1 er à 5 de ce
règlement, annexé à l'arrêté royal, autorisent explicitement les activités des
notaires relevant de la négociation i  mmobilière économique  telle qu'elle est
définie par l'arrêt.
       Celui-ci le reconnaît mais refuse l'a pplication des deux arrêtés en vertu
de l'article 159 de la Constitution.

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/22
                                                                         C.09.0526.F
       Toutefois, contrairement à ce que déci   de l'arrêt, ces deux arrêtés ne
sont nullement illégaux, pas plus que  l'usage professionnel qu'ils consacrent.
Leur légalité a été reconnue par le Conseil d'État dans son arrêt n° 193.065 du
6 mai 2009 qui a rejeté le recours en   annulation introduit contre ces arrêtés
par le défendeur (recours auque l l'arrêt fait allusion dans les motifs reproduits
sub 2).
       3. En conclusion, l'arrêt viole :
       a) les articles 1 er et 2 du Code de commerce, en considérant que les
activités du demandeur qui « relèvent de la négociation immobilière
économique » (recherche d'acquéreurs en vue d'une vente immobilière de gré à
gré au moyen de publicités et annonces dans la presse ou sur support
informatique), « en contrepartie d'une rémunération proportionnelle au prix de
vente annoncé et en vertu de conventions garantissant au notaire l'exclusivité
de l'activité de courtage et impos   ant au vendeur le ministère du notaire
contractant pour la passation de l'acte authentique de vente, constituent une
profession habituelle du demandeur exercée à titre d'appoint consistant à
accomplir des actes commerciaux » ;

       b) l'article 1er, spécialement §§ 2 et 6, de la loi du 14 juillet 1991 visée
en tête du moyen, en considérant que le demandeur vend des services
consistant en prestations constituant des  actes de commerce, ainsi que l'article
93 de ladite loi dans son texte antérieur à l'entrée en vigueur de la loi du 5 juin
2007 et l'article 94/3 de cette loi introduit par ladite loi du 5 juin 2007, en
considérant que cette activité compor     te des actes contraires aux usages
honnêtes en matière commerciale par lesquels un vendeur porte atteinte aux
intérêts professionnels d'autres vendeurs ;
       c) l'article 6, alinéa 1 er, 6°, de la loi contenant organisation du notariat
visée en tête du moyen, en considérant que ces activités constituent l'exercice
d'un commerce interdit aux notaires ;
       d) les articles 3, 1°, et 4, 1°,  de l'arrêté royal du 6 septembre 1993
protégeant le titre professionnel et l'exercice de la profession d'agent
immobilier, en considérant que les ac   tivités exercées par les notaires pour
compte de tiers en vue de la vente de biens immobiliers ne sont pas accomplies

                         11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/23
                                                                      C.09.0526.F
par des personnes qui exercent ces activités en vertu de dispositions légales ou
réglementaires ou d'usages professionnels constants.
       L'arrêt viole en outre l'article 1  er de l'arrêté royal du 21 septembre
2005 portant approbation du code de dé       ontologie établi par la Chambre
nationale des notaires et l'article 36   dudit code de déontologie, ainsi que
l'arrêté royal du 14 novembre 2006 portant approbation des règles applicables
à la négociation par les notaires de vent   es amiables ou judiciaires de biens
immeubles  adoptées par l'assemblée générale de la Chambre nationale des
notaires le 20 juin 2006, dispositions   réglementaires dont il résulte que les
activités des notaires critiquées par l' arrêt sont exercées, non seulement en
vertu d'usages professionnels constants, mais, en outre, en vertu de
dispositions réglementaires.
       L'arrêt fait enfin une fausse application de l'article 159 de la
Constitution en refusant d'appliquer les deux arrêtés précités.





III.   La décision de la Cour
       Les pourvois sont dirigés contre le même arrêt
                                                       ; il y a lieu de les
joindre.
       Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que le
défendeur à chacun des pourvois a poursuivi devant le juge du fond, sur la base
des articles 93 et suivants de la lo  i du 14 juillet 1991 sur les pratiques du
commerce et sur l’information et la prot ection du consommateur et des articles
2 et 3 de l’arrêté royal du 6 septembre 1993 protégeant le titre professionnel et
l’exercice de la profession d’agent im   mobilier, la cessation des activités de
courtage immobilier exercées par le nota ire G. D., qui utilisait la convention‑
type de la Compagnie des notaires du Hainaut relative à la mise en vente de gré
à gré d’un immeuble.

       Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.09.0526.F :

                            11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/24
                                                                         C.09.0526.F
       Sur le moyen :
       Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen par le défendeur et
déduite de ce qu’il n’indique parmi les dispositions légales dont il invoque
la violation ni l’article 1134 ni les articles 1319, 1320 et 1321 du Code
civil :
       Le moyen, qui ne fait grief à l’arrêt ni de méconnaître la force
obligatoire de la convention‑type de la Compagnie des notaires du Hainaut ni
de violer la foi due à l’acte qui contie  nt cette convention, ne devait indiquer
comme violée aucune des dispositions légales qui peuvent fonder pareils griefs.
       La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.







       Sur le fondement du moyen :
       Aux termes de l’article 6, alinéa 1  er, 6°, de la loi du 25 ventôse an XI
contenant organisation du notariat, le notaire ne peut exercer, par lui‑même ou
par personne interposée, un commerce.
       Si le courtage est réputé acte de commerce par l’article 2 du Code de
commerce, cet acte est toutefois autori    sé au fonctionnaire public qu’est le
notaire lorsqu’il est l’accessoire de la mi ssion principale en vue de laquelle ce
fonctionnaire a été établi et qui est, conformément à l’article 1 er de la loi du 25
ventôse an XI, de recevoir tous les actes et contrats auxquels les parties doivent
ou veulent donner le caractère d’authentic    ité attaché aux actes de l’autorité
publique et d’en assurer la date, en conserver le dépôt, en délivrer des grosses
ou expéditions.

                           11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/25
                                                                        C.09.0526.F
        Il s’ensuit que, nonobstant leur car  actère commercial, les activités de
courtage immobilier, tendant à prospecter des acquéreurs, ne sont pas, en règle,
interdites au notaire qui est appelé à passer l’acte authentique de vente.
        Le notaire qui exerce ces activités n’ est pas soumis aux obligations de
l’arrêté royal du 6 septembre 1993, dont l’article 4, 1°, exclut de son champ
d’application la personne qui exerce pa     reilles activités en vertu d’usages
professionnels constants, pour autant     qu’elle soit soumise à la discipline
relevant d’un instance professionnelle reconnue.
        Par les motifs que le moyen reproduit, l’arrêt décrit l’activité de
courtage immobilier du demandeur en rele vant que, en vertu de la convention
conclue avec ses clients, il serait « le notaire du vendeur lors de l’acte notarié
de vente, le vendeur faisant expressément choix du [demandeur] […] pour cet
acte ».
        En considérant, pour faire droit à la demande du défendeur, que, « dès
lors […] que les opérations de courtage se terminent nécessairement une fois
rencontré l’accord des vendeur et acheteur su r l’objet ainsi que sur le prix de la
vente et que, par la convention conclue entre le vendeur et le notaire, le premier
s’est engagé à désigner le second pour       authentifier la vente, il doit être
considéré qu’en réalité cette activité d’authentification devient l’accessoire de
l’activité de courtage, et non l’inverse, comme le soutiennent [le demandeur] et
les parties appelées en déclaration d’a  rrêt commun, et que la pratique de ce
courtage par le [demandeur], à l’instar des notaires de la province de Hainaut,
se heurte à l’interdiction posée par la loi de ventôse organique du notariat »,
l’arrêt viole les dispositions légales précitées.
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.

        Sur le pourvoi inscrit au rôle général sous le numéro C.09.0525.F :

        Sur le moyen :

        Quant à la deuxième branche :

                          11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/26
                                                                       C.09.0526.F

        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par
le défendeur et déduite de son imprécision :

        Le moyen, en cette branche, expos    e avec une précision suffisante en
quoi aurait été violée chacune des dis    positions légales qui, s’il était fondé,
suffiraient à entraîner la cassation.

        Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par
le défendeur et déduite de ce qu’il n’ indique parmi les dispositions légales
dont il invoque la violation ni l’article 1134 ni les articles 1319, 1320 et
1321 du Code civil :
        Pour les raisons indiquées en réponse à la fin de non‑recevoir identique
opposée au moyen présenté à l’appui du      pourvoi C.09.0526.F, la recevabilité
du moyen, en cette branche, n’est pas subordonnée à l’invocation de ces
dispositions légales.



        Les fins de non‑recevoir ne peuvent être accueillies.

        Sur le fondement du moyen, en cette branche :
        Il ressort de la réponse au moyen présenté à l’appui du pourvoi
C.09.0526.F que le moyen, en cette branche, est fondé.

        Sur les autres griefs :
        Il n’y a pas lieu d’examiner les autres griefs de chacun des pourvois,
qui ne sauraient entraîner une cassation plus étendue.

                        11 JUIN 2010                              C.09.0525.F/27
                                                                     C.09.0526.F
       Par ces motifs,

       La Cour

       Joint les pourvois inscrits au rôle général sous les numéros C.09.0525.F
et C.09.0526.F ;
       Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il dit la demande du défendeur fondée et
qu’il statue sur les dépens des parties à l’instance en cassation ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.







Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, le président de section Paul Mathieu,
les conseillers Didier Batselé, Albert  Fettweis et Martine Regout, et prononcé
en audience publique du onze juin deux mille dix par le président Christian
Storck, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                    M. Regout                  A. Fettweis
        D. Batselé                     P. Mathieu                  Chr. Storck