                                 18 MAI 2012                              C.11.0407.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.11.0407.F
1. M.
    N.      et
2. G.
    M.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Michel Mahieu, a vocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile,

contre

1.   B. V. M.,
2. SOFITEMA,       société anonyme dont le siège social est établi à Molenbeek‑
    Saint‑Jean, rue des Fuchsias, 127,
3. FORFUN,       société anonyme dont le siège social est établi à Waterloo,
    chaussée de Bruxelles, 63,

                                   18 MAI 2012                              C.11.0407.F/2
faisant tous trois élection de domicile en l’étude de l’huissier de justice
Philippe Piron, établie à Wavre, rue J. Joppart, 46,
défendeurs en cassation.

I.      La procédure devant la cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé      contre l’arrêt rendu le 9 décembre
2010 par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le conseiller Didier Batselé a fait rapport.
        L’avocat général Jean Marie Genicot a conclu.

II.     Les moyens de cassation
        Les demandeurs présentent deux moyens, dont le premier est libellé
dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        Articles 1101, 1108, 1176, 1181, 1182, 1582, 1583 et 1584 du Code
civil



        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt met à néant le jugement dont appel, sauf en ce qu’il a reçu les
demandes des parties, a rejeté la demande reconventionnelle de la
demanderesse et a liquidé les dépens, et, réformant ce jugement, «
                                                                       dit la
demande originaire [des défendeurs] partiellement fondée
                                                              et la demande
originaire reconventionnelle [de la demanderesse] non fondée », « condamne
[les demandeurs] à payer aux [défendeurs] la somme de 15.000 euros,
majorée des intérêts moratoires depuis le  16 janvier 2006, date de la citation,

                                  18 MAI 2012                              C.11.0407.F/3
jusqu’au parfait paiement », et les «
                                     condamne aux dépens des deux
instances » et ce, par tous ses motifs et spécialement par les motifs suivants :
       «  Il convient de rencontrer t  out d'abord l'objection [du demandeur]
selon laquelle le contrat de vente n'était de toute façon pas encore conclu
puisque l'offre elle-même était soumise à conditions et n'était donc pas
considérée comme étant définitive.
       Cette objection n'est pas fondée.
       En effet, lorsqu'elle est contract    ée sous condition suspensive, la
convention existe tant que la condition est pendante, bien que l'exécution de
l'obligation soit suspendue.
       Cette convention fait donc naître des droits et des obligations entre les
parties ».

       Griefs
       Comme tout acte juridique, l’offre de contracter peut être faite sous une
condition suspensive. L’offrant conditionne en ce cas sa volonté à la
survenance d’un événement futur et incertain.







       Lorsqu’une offre est faite sous une telle condition, c’est
l’accomplissement de la condition qui rend effectif l’engagement unilatéral de
l’offrant. Dès lors que la condition suspensive a pour effet de suspendre
l’exigibilité de l’engagement de l’offrant, celui-ci ne peut en effet devenir
effectif, c’est-à-dire susceptible d’être accepté par le destinataire, qu’à partir
de la réalisation de la condition.
       En conclusions d’appel de synthèse, le demandeur avait fait valoir que,
« en tout état de cause, il convient de considérer que le contrat de vente n’était

                                 18 MAI 2012                              C.11.0407.F/4
pas encore conclu puisque l’offre elle-même était soumise à conditions et
n’était donc pas considérée comme définitive ».
       Faisant plus particulièrement état de la condition relative à l’obtention
d’un prêt par les défendeurs, le demande ur précisait qu’« il ne s’agissait pas
d’une condition prévue dans le compromis de vente, mais bien dans l’offre,
rendant cette offre caduque et non définitive puisque dépendant d’une
condition suspensive
                     ; que, tant que ce   tte condition suspensive n’était pas
levée, il convient de considérer que l’offre n’était pas ferme et définitive ; que
même si cette offre a été acceptée par le [demandeur], dans la mesure où elle
ne pouvait être considérée comme ferme et définitive, il ne pouvait donc être
considéré qu’il y avait eu vente ; que, la vente n’étant pas ferme et définitive,
les [défendeurs] ne peuvent en demander la résolution et ne peu[vent]
demander de ce fait des dommages et intérêts ».
       L’arrêt rejette cet argument au motif qu’une « convention » contractée
sous condition suspensive existe tant que la condition est pendante, bien que
l’exécution de l’obligation soit suspendue, de sorte que « cette convention fait
donc naître des droits et des obligations entre les parties ».
       En décidant qu’un contrat de vente était ainsi conclu au motif qu’un
contrat de vente avait été conclu sous une condition suspensive, l’arrêt adopte
non seulement un raisonnement tautologique, mais méconnaît plus
fondamentalement la distinction qu’il y a lieu d’opérer entre, d’une part,
l’offre à conclure un contrat sous une   condition suspensive et, d’autre part,
l’offre conditionnelle à conclure un contrat définitif.
       Dans la mesure où il ne ressort      pas de l’arrêt que les conditions
suspensives ont été réalisées, les défendeurs indiquant d’ailleurs eux-mêmes en
conclusions que « l’offre n’est en rien devenue caduque par la non-réalisation
des conditions », l’offre ne pouvait être  considérée comme effective, de sorte
que l’acceptation de cette offre par le demandeur ne pouvait avoir pour effet
de faire naître valablement le contrat de vente.
       En décidant dès lors qu’une convention de vente a été conclue entre les
parties alors que l’offre ne pouvait pas être valablement acceptée par le
demandeur tant que la condition était pendante, l’arrêt méconnaît non

                                  18 MAI 2012                              C.11.0407.F/5
seulement la notion légale d’offre de contracter (violation des articles 1101 et
1108 du Code civil) mais également les      règles relatives au contrat de vente
(violation des articles 1582, 1583 et 1584 du Code civil). Il méconnaît
également, pour autant que de besoin, la notion légale de condition suspensive
(violation des articles 1176, 1181 et 1182 du Code civil).

III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
       L’offre définitive, dont l’acceptation  entraîne la formation du contrat,
est celle qui n’est pas assortie d’une condition suspensive ou qui le devient à la
suite de la réalisation de cette condition.
        Il ressort de l’arrêt que, le 1 er septembre 2005, le premier défendeur a
fait une offre d’achat de l’immeuble de     s demandeurs, assortie de diverses
conditions suspensives, dont l’obtention d’un prêt hypothécaire.
       L’arrêt, qui écarte les conclusions du demandeur faisant valoir que le
contrat de vente n’était pas formé puis    que l’offre était soumise à diverses
conditions et n’était donc pas définiti    ve, considère que, «
                                                               lorsqu’elle est
contractée sous condition suspensive, la  convention existe tant que la condition
est pendante, bien que l’exécution de l’obligation soit suspendue ».



        L’arrêt, qui ne constate pas que les conditions suspensives affectant
l’offre se seraient réalisées, de sorte  que celle‑ci serait devenue définitive, mais
qui décide qu’une convention de vente sous condition suspensive a été conclue
entre les parties, viole les articles 1101, 1108, et 1582 à 1584 du Code civil.
        Le moyen est fondé.

        Sur les autres griefs :

                                  18 MAI 2012                              C.11.0407.F/6
       Il n’y a pas lieu d’examiner le s  econd moyen, qui ne saurait entraîner
une cassation plus étendue.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué sauf en tant qu’il reçoit l’appel principal ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Réserve les dépens afin qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Albert Fettweis, les conseillers Didier
Batselé, Sylviane Velu, Alain Simon et Michel Lemal, et prononcé en audience
publique du dix‑huit mai deux mille douze par le président de section Albert
Fettweis, en présence de l’avocat général Jean Marie Genicot, avec l’assistance
du greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                    M. Lemal                       A. Simon
          S. Velu                      D. Batselé                     A. Fettweis