                            8 OCTOBRE 2012                              C.11.0347.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.11.0347.F
IURIS‑LINK  –  GROEP  GERECHTSDEURWAARDERS  BELGIE  –
GROUPEMENT  D’HUISSIERS  DE  JUSTICE  BELGES,  société  civile  à
forme de société coopérative à responsabilité limitée dont le siège est établi à
Etterbeek, boulevard Louis Schmidt, 57,
demanderesse en cassation,
représentée  par  Maître  Johan  Verbist,  avocat  à  la  Cour  de  cassation,  dont  le
cabinet  est  établi  à  Bruxelles,  rue  Brederode,  13,  où  il  est  fait  élection  de
domicile,

contre

LEROY  ET  ASSOCIÉS,  société  civile  à  forme  de  société  coopérative  à
responsabilité limitée dont le siège est établi à Ixelles, avenue de la Couronne,
358,

                              8 OCTOBRE 2012                              C.11.0347.F/2
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 21 avril 2010
par la cour d’appel de Bruxelles.
        Par ordonnance du 6 septembre 2012, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le conseiller Alain Simon a fait rapport.
        Le procureur général Jean‑François Leclercq a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour
        Sur le moyen :
        Quant à la première branche :
           Aux  termes  de  l'article  516,  alinéa  1er,  du  Code  judiciaire,  sauf
  dispositions légales contraires, seuls les huissiers de justice sont compétents
  pour  dresser et  signifier tous  exploits et  mettre  à exécution  les  décisions de
  justice  ainsi  que  les  actes  ou  titres  en  forme  exécutoire.  L'alinéa  3  de  cet
  article  les  autorise  également  à  lever  au  greffe  les  expéditions,  copies  et
  extraits de toutes pièces de procès et à introduire les requêtes que la loi leur
  permet de signer.

                                   8 OCTOBRE 2012                              C.11.0347.F/3
                    L'arrêt  considère  que  « le  marché  porte  sur  le  recouvrement  des
créances exigibles de Sibelga  [...] au moyen tant d'une procédure amiable que
d'une  procédure  judiciaire  s'il  y  a  lieu »  et  que  « le  marché  litigieux  n'a  pas
pour objet l'organisation du recouvrement amiable et judiciaire des créances de
Sibelga, mais le recouvrement lui‑même, comme il résulte de l'avis de marché
et de la description de son objet dans le cahier des charges ».
             L'arrêt  a  pu  déduire  de  ces  considérations,  sans  violer  l'article  516
précité,  que  « le  recouvrement  judiciaire  des  créances  non  contestées  de
Sibelga fait partie de la mission légale des huissiers de justice définie à l'article
516 du Code judiciaire » de sorte que, « en ce qui concerne ces prestations du
marché litigieux, [la défenderesse] n'est pas un vendeur et échappe dès lors à
l'application de la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur
l'information et la protection du consommateur ».
                  Par ces considérations, l'arrêt permet à la Cour d'exercer son contrôle de
légalité.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Quant à la seconde branche :
                     Contrairement à ce que la demanderesse affirme, la défenderesse faisait
valoir dans ses secondes conclusions de synthèse d'appel qu' « une distinction
entre  les  fonctions  de  l'huissier  de  justice  agissant  dans  le  cadre  de  ses
attributions légales, qui serait exclu de la notion de vendeur au sens de la loi
[du 14 juillet 1991], et celles de l'huissier de justice agissant en dehors du cadre
de ses attributions légales, qui serait réduit à un commerçant au sens du Code
de  commerce,  n'est  [...]  pas  fondée »  plus  particulièrement  parce  que  « la
procédure  amiable  de  recouvrement  qui  se  traduit  par  l'envoi  d'une  mise  en
demeure suivie, le cas échéant, d'un ou plusieurs rappels, constitue à l'évidence
un préalable à la procédure judiciaire proprement dite ».
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                             8 OCTOBRE 2012                              C.11.0347.F/4
        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  six  cent  trente  et  un  euros  septante‑trois
centimes  envers  la  partie  demanderesse  et  à  la  somme  de  cent  quarante‑neuf
euros quatre centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  troisième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Albert  Fettweis,  les  conseillers  Martine
Regout,  Alain  Simon,  Mireille  Delange  et  Michel  Lemal,  et  prononcé  en
audience publique du huit octobre deux mille douze par le président de section
Albert Fettweis, en présence du procureur général Jean‑François Leclercq, avec
l’assistance du greffier Fabienne Gobert.
          F. Gobert                     M. Lemal                     M. Delange
          A. Simon                     M. Regout                     A. Fettweis