                                4 MARS 2010                              C.09.0202.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0202.N
B. T.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,
contre
ORDRE DES ARCHITECTES,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 11 mars
2009 par la conseil d’appel de l’Ordre des architectes, d’expression
néerlandaise.
       Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
       L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                                4 MARS 2010                              C.09.0202.N/2

II.    Les moyens de cassation
       Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente cinq moyens.

III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       1. Le moyen, qui invoque que l’instruction  a été menée en violation des
dispositions impératives de l’article  6 de la Convention de sauvegarde des
droits de l’homme et des libertés fondamentales, dès lors qu’elle était partiale
et ne pouvait en conséquence servir de       base légale à l’application d’une
sanction disciplinaire, mais qui ne précise pas pour quel motif l’instruction doit
être considérée comme étant partiale, est imprécis.
       Dans cette mesure, le moyen est irrecevable.
       2. L’article 149 de la Constitution est étranger au grief invoqué.
       Dans la mesure où le grief invoque la violation de cet article il est, dès
lors, irrecevable.

       Sur le deuxième moyen :

       3. L’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme
et des libertés fondamentales consacre  notamment le droit pour le prévenu ou
la personne poursuivie de ne pas devoir collaborer à la preuve des faits mis à sa
charge et de ne pas devoir participer à sa condamnation. Ce droit est, en
principe, applicable en matière disciplin aire, toutefois son application concrète
dépend de la nature spécifique des procédures disciplinaires

                                4 MARS 2010                              C.09.0202.N/3
        4. Dans la mesure où il part du principe qu’en application de ce droit un
défaut de collaboration ou de divulgati on d’information ne peut en aucun cas
faire l’objet d’une sanction disciplinaire, le moyen, en cette branche, manque
en droit.
        5. Le principe général du droit relatif à la présomption d’innocence,
l’article 870 du Code judiciaire et l’article 149 de la Constitution sont étrangers
au grief invoqué.
        Dans la mesure où le moyen en invoque la violation, il est, dès lors,
irrecevable.

        Sur le troisième moyen :

        Quant à la première branche :

        6. Le moyen, en cette branche, soutient que la divulgation de listes de
clients comportant le nom de maîtres de l’ouvrage implique une violation de
leur droit au respect de la vie privée.
        7. Le demandeur qui, dans le cadre d’un moyen indique globalement les
dispositions dont il invoque la violation ma is qui omet d’indiquer pour le grief
distinct développé en une branche du moye n laquelle de ces dispositions citées
comme étant violée est applicable à ce grief, ne répond pas à la prescription de
l’article 1080 du Code judiciaire.
        Le moyen, en cette branche, est irrecevable.

        Quant à la seconde branche :

        8. Le moyen, en cette branche, invoque que l’article 149 de la
Constitution est violé dès lors que la décision attaquée « ne répond en aucune
façon à l’argument soulevé dans les conclusions » mais omet de préciser quel

                                 4 MARS 2010                              C.09.0202.N/4
moyen de défense ou quelles conclusions        sont laissés sans réponse par la
décision attaquée.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est imprécis et est, dès
lors, irrecevable.
       9. L’article 1138, 3°, du Code judiciaire est étranger au grief invoqué.
       Dans la mesure où, en cette branche, le moyen invoque la violation de
l’article précité il est, dès lors, irrecevable.

       Sur le quatrième moyen :

       10. Le moyen, qui invoque qu’il existe une discrimination manifeste
entre les procédures disciplinaires prévues pour les architectes, d’une part, et
pour les avocats, d’autre part, et qui invo que la violation des articles 10, 11 et
149 de la Constitution, critique la décision que le principe d’égalité n’est pas
violé en l’espèce et qu’il n’y a pas lieu  de poser une question  préjudicielle à la
Cour constitutionnelle.
       11. Le moyen ne permet pas de déterminer s’il reproche au conseil
d’appel de n’avoir pas posé de que             stion préjudicielle à la Cour
constitutionnelle ou d’avoir décidé qu’il n’y a pas eu de violation du principe
d’égalité.
       Le moyen est, dès lors, imprécis et, partant, irrecevable.

       Sur le cinquième moyen :

       12. Le moyen ne dit pas comment et en quoi l’article 149 de la
Constitution a été violé et, dans cette mesure, il est irrecevable.
       13. Le moyen invoque aussi que la sanction « est disproportionnée eu
égard au passé judiciaire vierge du demandeur qui justifie de longs états de
service en tant qu’architecte ».

                                4 MARS 2010                              C.09.0202.N/5
       Le moyen, qui invoque essentiellement que la sanction disciplinaire est
trop sévère eu égard au passé disciplinaire du demandeur critique une
appréciation des faits pour laquelle la Cour est sans compétence et est, dès lors,
irrecevable.
       Dans cette mesure, le moyen est irrecevable.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Eric Dirix, Eric
Stassijns, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience publique
du quatre mars deux mille dix par le président Ivan Verougstraete, en présence
de l’avocat général Christian Vandewal, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Martine Regout et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,