                      R.G.N°2007/AB/50383                                1e feuillet.
Rep.N°
                                               COUR DU TRAVAIL DE
                                                   BRUXELLES
                                                ARRET
                      AUDIENCE PUBLIQUE DU 27 MAI 2010
 8e Chambre
                      Pensions salariés
                      Not. Art. 580, 2ᵉ du C.J.
                      Contradictoire
                      Définitif
                      En cause de:
                                   OFFICE NATIONAL DES PENSIONS, dont les bureaux sont
                                   établis à 1060 BRUXELLES, Tour du Midi ;
                                   Appelant, représenté par Me Willemet M., avocat à Bruxelles.
                      Contre:
                                   B. A., domiciliée au MAROC, à [xxx] ;
                                   Intimé, représenté par Me Devos J., avocat à Bruxelles.

R.G.N°2007/AB/50383                                        2e feuillet.
La Cour, après en avoir délibéré, rend l’arrêt suivant :
Vu les dispositions applicables au litige, en particulier :
    -   la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire,
    -   le Code judiciaire,
    -   la loi du 16 juillet 2004 portant le Code de droit international privé,
    -   l’arrêté royal du 21 décembre 1967 portant règlement général du
       régime de pension de retraite et de survie des travailleurs salariés,
Le dossier de procédure contient notamment   :
-   La requête d’appel reçue au greffe de la Cour du travail le 8 novembre
    2007,
-   La copie conforme du jugement contradictoire du 4 octobre 2007, notifié
    le 11 octobre 2007,
-   Les conclusions des parties,
-   Le dossier administratif de l’ONP,
-   Les pièces de Monsieur A.
Les parties ont comparu et ont plaidé à l’audience publique du 25 février
2010. Monsieur M. PALUMBO, Avocat général,              a prononcé un avis oral
auquel les parties n’ont pas répliqué.
I.      Objet de l’appel– demandes en appel
L’appel est dirigé contre un jugement du 4 octobre 2007 du Tribunal du
travail Bruxelles 11ᵉ chambre.
Par ce jugement, le Tribunal se prononce sur le recours introduit par Monsieur
B. contre une décision de l’ONP du 8 février 2006 déclarant non fondée sa
demande de pension de retraite (complète) introduite le 18 octobre 2005. Le
Tribunal :
    -   Statuant après un débat contradictoire,
    -   Déclare le recours fondé,
    -   Réforme la décision attaquée,
    -   Dit pour droit qu’à dater du 1ᵉʳ octobre 2007, l’ONP ne paiera plus la
        pension de conjoint séparé à Madame T. B. et que Monsieur A. B.
        percevra la totalité de sa pension de retraite et de son allocation de
        chauffage,
    -   Condamne     la  partie  défenderesse   aux   dépens   de   l’instance,
        actuellement non liquidés.
L’ONP, partie appelante, demande de :
    -   Déclarer l’appel recevable et fondé,
    -   Mettre à néant le jugement dont appel,
    -   Confirmer la décision administrative contestée.
II.     Antécédents
Monsieur B. a introduit une demande de pension auprès de l’ONP le 16
octobre 1989. Il déclare à ce moment vivre à l’adresse « xxxx » au Maroc,

R.G.N°2007/AB/50383                                     3e feuillet.
avec ses deux épouses, Madame T. B. (première épouse, née en 1944, mariée
en 1958 selon l’acte recognitif consigné le 16 février 1990) et Madame J. A.
(deuxième épouse, née en 1960, mariée en 1978).      La pension de retraite lui
est accordée à partir du 1ᵉʳ janvier 1990.
Ensuite :
    -     Monsieur B. a requis répudiation (révocable) de la première épouse en
       1996.
    -  L’ONP a accordé une pension de conjoint séparé à la première
              épouse par décision du 6 février 2003 ; simultanément, l’Office a
       notifié le 6 février 2003        à Monsieur B. une nouvelle décision lui
        attribuant la moitié de la pension calculée au taux ménage et la moitié
       de l’allocation de chauffage.
    -         Le 18 octobre 2005, Monsieur B. introduit une nouvelle demande de
            pension de retraite pour lui-même et Madame J. A., avec laquelle il
       cohabite.
    -  Par  une  décision du  8 février 2006, l’ONP    déclare la       demande
             recevable mais non fondée, au motif que Monsieur B. ne produit pas
       d’élément nouveau.
Monsieur B. a introduit un recours contre cette décision devant le Tribunal du
travail, invoquant les actes de répudiation de 13 mars 1996 (répudiation
révocable) et 27 décembre 2004 (répudiation irrévocable) à l’encontre de la
première épouse.
III.   Discussion
1.
L’appel est recevable, notamment pour avoir été introduit dans les délais.
La contestation en appel porte sur la reconnaissance en Belgique de la validité
des actes de divorce invoqués par Monsieur B. pour obtenir une pension de
conjoint divorcé, en lieu et place de la pension de conjoint séparé dont il
bénéficie depuis 2003.
2.
Devant le Tribunal du travail, Monsieur B. a produit un acte de divorce
révocable du 13 mars 1996, et un jugement constatant le caractère irrévocable
de ce divorce, jugement prononcé le 27 décembre 2004 par le Tribunal de
première instance de Nador.
Le premier juge a pris en compte les actes de répudiation. Il lui a paru que la
décision  étrangère  actant  la   répudiation  n’était  pas       manifestement
incompatible avec l’ordre public belge et qu’elle n’avait pas été obtenue dans
le but d’échapper à l’application de la loi belge. Le jugement estime que
Monsieur B. doit être considéré comme le conjoint divorcé de Madame T. B.
et non comme un conjoint séparé et que l’octroi de la moitié de la pension de
retraite à Madame T. B. n’est pas justifié.

R.G.N°2007/AB/50383                                      4e feuillet.
Considérant qu’il s’agit d’une demande de révision de la pension, au sens de
l’article 21, §2, al.2 de l’arrêté royal du 21 décembre 1967 portant règlement
général du régime de pension de retraite et de survie des travailleurs salariés,
il décide que la révision prend effet le 1ᵉʳ octobre 2007, les éléments nouveaux
ayant été produits par Monsieur B. à l’audience du 11 septembre 2007.
        A. Position et moyen des parties
3.
L’ONP fait grief au premier juge d’avoir reconnu en Belgique les effets des
actes de répudiation.
L’Office invoque l’article 570 du Code judiciaire et soutient que l’acte de
divorce révocable ne répond pas aux exigences de cette disposition (caractère
unilatéral, violation des droits de la défense – référence à l’arrêt du 29 avril
2002 de la Cour de cassation).
Il invoque également l’article 57 du Code de droit international privé qui pose
le principe de non-reconnaissance des répudiations. Tout en admettant que ce
code ne s’applique pas aux décisions et actes étrangers établis avant l’entrée
en vigueur de la loi, il relève que parmi ces conditions figure l’acceptation
explicite et sans contrainte de la femme répudiée et que, selon les travaux
préparatoires, l’exception de reconnaissance a été prévue uniquement afin de
ne pas pénaliser davantage des femmes qui auraient intérêt à invoquer la
répudiation, ce qui n’est pas le cas en l’espèce. Il défend que, contrairement à
ce que mentionne le Tribunal du travail dans son jugement, le respect des
différentes cultures n’implique  pas  d’accorder  des effets en Belgique       à
l’institution de la répudiation dont le législateur a lui-même décidé la non
reconnaissance.
Monsieur B. soutient qu’il n’y a pas lieu de considérer la répudiation comme
contraire à l’ordre public belge et se réfère à des décisions en ce sens (CT
Liège, 20 décembre 2000, RG 28434/99 et CT Bruxelles, 13 avril 2005 (RG
40.557 ). Relevant que le jugement du 27 décembre 2004 ne fait que constater
le caractère irrévocable de la répudiation du 13 mars 1996, Monsieur B.
considère que la procédure a été menée en 1996 dans le respect des droits de
la défense étant donné que Madame T. B. a été convoquée à cette procédure, à
tout le moins à la tentative de conciliation. Il demande que soit reconnu le
principe que chacun demeure régi par sa propre loi nationale quand il est
question  de  problèmes  relatifs à la personne  « même    si certains    droits
nationaux   s’inspirent parfois de  traditions radicalement  différentes     des
nôtres » (conclusions, p.8). Il relève que Monsieur B. et l’épouse répudiée
sont de nationalité marocaine, la première épouse a toujours vécu au Maroc et
que Monsieur B. y réside depuis 15 ans (c'est-à-dire depuis sa pension). Il
sollicite la reconnaissance dans l’ordre juridique belge de l’acte de divorce
révocable établi le 13 mars 1996.
        B. Position de la Cour
4.

R.G.N°2007/AB/50383                                     5e feuillet.
La  contestation porte  sur la  reconnaissance  en  Belgique  des  actes       de
répudiation  invoqués  par  Monsieur   B.. Les  deux   actes (février       1996,
décembre 2004) émanent de tribunaux marocains.
      La procédure en répudiation s’est déroulée dans les circonstances suivantes
(cf. dossier administratif et pièces déposées par l’intimé) :
a)     Le 7 février 1996, Monsieur B. a introduit auprès du juge du notariat
       de son lieu de domicile (xxx, Maroc), une demande d’autorisation
       pour divorce révocable au motif que son épouse, Madame T. (fille de)
       E. H. A. M. (mariage mentionné en 1977, épouse dont il a eu cinq
       enfants) a quitté le domicile conjugal et qu’il ne connaît pas son
       adresse.
       Le même jour, 7 février 1996, est dressé un ordre de convocation des
       parties pour une audience du tribunal le 29 février 1996 ; l’adresse à
       laquelle l’intéressée est prise en compte pour cette convocation est
       « douar xxxx, circonscription xxx», c'est-à-dire en réalité l’adresse de
       l’époux.
       Une « attestation de remise » est dressée, datée du même jour, 7
       février 1996 ; cette attestation reprend la mention que « L’agent chargé
       de remise certifie que l’intéressée est absente et se trouve à la ville de
       xxx».
       Un procès verbal dressé le 29 février 1996 constate que la tentative de
       conciliation a été effectuée en vain au motif que l’époux persiste dans
       sa demande de divorce et que l’épouse n’a pas comparu « étant donné
       que cette dernière se trouve actuellement à la ville de xxx selon le
       responsable de l’autorité locale de xxx ».
b)     En février 2004, après que l’ONP ait notifié à Monsieur B. la révision
       du montant de sa pension (en 2003 : voir les faits ci-avants), Monsieur
       B. requiert témoignage du fait qu’il n’a pas repris mariage avec sa
       première épouse. Il est dressé acte de cette requête le 16 février 2004.
       Le 17 novembre 2004 est dressé une « attestation de remise » d’un pli
       (non autrement identifié) à Madame T., demeurant au douar xxxx
       Le 27 décembre 2004 est prononcé un jugement actant que Monsieur
       B. réclame de convoquer l’intéressée « pour lui faire entendre que le
       jugement de répudiation intervenu le 13 janvier 1996 est devenu
       irrévocable et définitif et lui imputer  les dépens ». Le         jugement
       constate que les conditions légalement requises sont réunies et fait
       droit à la demande de Monsieur B..            Ce jugement est prononcé par
       défaut.
       Le jugement a été notifié à l’épouse répudiée et la notification reçue
       par elle (son fils) le 12 janvier 2005. Selon une attestation dressée le
       17 février 2005, aucun recours n’a été introduit contre le jugement.

R.G.N°2007/AB/50383                                        6e feuillet.
                 1.L’acte de répudiation révocable (mars 1996).
5.
Dans sa rédaction avant l’entrée en vigueur du code de droit international
privé, l’article 570 du Code judiciaire admet que des décisions régulièrement
rendues par un tribunal étranger produisent leurs effets en Belgique. La
validité en Belgique de ces décisions est toutefois soumise aux conditions
énoncées par cette disposition. Il doit être notamment vérifié :
-    si la décision ne contient rien de contraire aux principes d'ordre public, ni
   aux règles du droit public belge ;
-  si les droits de la défense ont été respectés.
6.
La validité de l’acte de répudiation révocable de mars 1996 est soumise à
l’article 570 du Code judiciaire.
A supposer que, dans le cadre de cette disposition, puisse être considéré qu’un
acte de répudiation unilatéral n’est pas contraire à l’ordre public international,
ce qu’invoque la partie intimée (ses conclusions, p.4, in fine), à tout le moins
cette disposition impose-t-elle de vérifier dans chaque cas si les droits de la
défense de l’épouse ont été respectés, ce que la partie intimée ne conteste
pas (ses conclusions p.3, in fine).
7.
Le premier acte de répudiation est un acte constatant, à la demande de
l’époux, la  répudiation  de  sa première   femme,   et cette  répudiation     est
révocable par le mari.
La Cour doute du fait qu’un tel acte de répudiation, s’il était reconnu valide,
établisse la dissolution du mariage (« divorce ») au sens de l’arrêté royal du
21 décembre 1967 portant règlement général du régime de pension de retraite
et de survie des travailleurs salariés, alors que la répudiation n’est pas
définitive. Ceci n’a pas été examiné par les parties.
Toutefois, à supposer qu’il en soit ainsi, de toutes façons, cet acte ne répond
pas aux conditions exigées par l’article 570 du code judiciaire (cf. ci-après) en
telle sorte qu’il ne sera pas procédé à une réouverture des débats sur ce point.
8.
En effet, la convocation à la procédure de conciliation est adressée à Madame
T. B. au domicile de l’époux, c'est-à-dire en un lieu où cette convocation ne
pouvait pas la joindre : l’intéressée n’y était plus, ainsi qu’il ressort de la
requête en répudiation déposée par Monsieur B. ; elle vivait à xxxx (xxx)
ainsi qu’il résulte de l’acte de notification.   Il n’est donc pas étonnant que le
procès verbal de conciliation constate que la conciliation a été tentée en vain,
vu l’absence de l’épouse. La procédure menée ne lui a pas permis de prendre
connaissance de la date et du lieu de la tentative de conciliation.

R.G.N°2007/AB/50383                                      7e feuillet.
Dans ces circonstances, alors que l’épouse a été convoquée, en vue de la
procédure, au lieu du domicile de l’époux et qu’il ressort de la convocation
elle-même que l’épouse n’y résidait plus, le premier acte de répudiation
s’avère être un acte unilatéral, non respectueux des droits de la défense de
l’épouse répudiée.
Pris isolément, il ne peut avoir d’autre effet en Belgique que d’établir la
séparation des époux et d’autre conséquence que l’octroi d’une pension de
conjoint séparé à Monsieur B..
                 2. L’acte de répudiation irrévocable (décembre 2004)
9.
Le code de droit international privé (loi du 16 juillet 2004, Mon. 25 juillet, p.
57344) s’applique au second acte de répudiation.
10.
L’article 57 de ce Code régit les actes étrangers de dissolution du mariage
fondés sur la volonté du mari.
Selon cette disposition :
Art. 57. § 1er. Un acte établi à l'étranger constatant la volonté du mari de
dissoudre le mariage sans que la femme ait disposé d'un droit égal ne peut
être reconnu en Belgique.
 § 2. Toutefois, un tel acte peut être reconnu en Belgique après vérification
des conditions cumulatives suivantes:
  1° l'acte a été homologué par une juridiction de l'Etat où il a été établi;
 2° lors de l'homologation, aucun époux n'avait la nationalité d'un Etat dont
le  droit  ne   connaît  pas   cette forme   de   dissolution  du    mariage;
  3° lors de l'homologation, aucun époux n'avait de résidence habituelle dans
un Etat dont le droit ne connaît pas cette forme de dissolution du mariage;
  4° la femme a accepté de manière certaine et sans contrainte la dissolution
du mariage;
 5° aucun motif de refus visé à l'article 25 ne s'oppose à la reconnaissance.
L’article 25, auquel réfère l’article 57, §2, 4°, dispose qu’une décision
judiciaire étrangère n'est ni reconnue ni déclarée exécutoire si les droits de la
défense ont été violés (art. 25, §1ᵉʳ, 2°).
Les travaux préparatoires du Code de droit international privé marquent la
volonté nette du législateur belge de postuler en principe (cf. art. 57, §1ᵉʳ) le
refus de reconnaître en Belgique l’acte unilatéral de répudiation en tant
qu’acte de dissolution du mariage.
(voy. Rapport Doc. parl. ch. 51- 1078/005, en particulier pp.11 et 20 ; voir
également, lors des travaux préparatoires, les conclusions du Rapport fait au
nom du Comité d’avis pour l’égalité des chances entre les femmes et les
hommes, doc. Sénat, session 2003-2004, n°3- 25/5 ainsi que la discussion lors
du Rapport fait au nom de la commission de la Justice, doc. Sénat, session
2003-2004, n°3- 27/7).

R.G.N°2007/AB/50383                                     8e feuillet.
Il résulte de l’article 57, §1ᵉʳ du code de droit international privé et des débats
parlementaires  qui ont  précédé  son   adoption, que postuler  de          manière
générale, au nom de la diversité des cultures, que la répudiation n’est pas
contraire à l’ordre public belge, va directement à l’encontre de la législation
belge : la répudiation unilatérale de l’épouse sans que la femme ait disposé
d’un  droit  égal est une  institution  que  le législateur belge          réprouve
fondamentalement.
11.
La loi prévoit néanmoins des exceptions à ce principe.
Il peut être admis, à certaines conditions, de reconnaître en Belgique certains
effets à un tel acte de répudiation (cf. art. 57, §2).
Dans le prolongement du principe prôné, l’objectif de ces exceptions reste la
protection des femmes victimes d’une répudiation, afin d’éviter leur double
victimisation si la femme victime de la répudiation unilatérale souhaite en
revendiquer les effets à son avantage (cf Rapport ch 51 – 1078/005 précité,
p.35). A noter que l’arrêt de la Cour du travail de Bruxelles, cité par l’intimé
pour appuyer sa thèse (C.T. 13 avril 2005, que la Cour identifie comme étant
le RG 40.557) porte sur un tel cas.
Par ailleurs, par la référence de l’article 57, §2, 4°, qui renvoie à l’article 25,
et notamment à l’article 25, 2°, qui maintient l’obligation de vérifier si les
droits de la défense ont été respectés, le législateur a sciemment introduit un
moyen de contrôle supplémentaire.
Dans l’articulation entre les deux dispositions, l’article 57, §2, en tant que loi
spéciale, prime sur l’article 25, qui est une disposition générale. De la sorte,
« Si l’époux peut démontrer que sa femme a accepté la répudiation et qu’elle
maintient son choix, la répudiation étrangère peut être reconnue» (Rapport ch
51 – 1078/35 précité, p.31). Cette position du législateur relative à l’incidence
d’un accord de la femme quant à sa répudiation vient faire écho aux positions
de  la Cour  de  cassation en  la matière  (cf. Cass, 29  avril 2002,           RG.
S.01.0035.F,  Rev.   trim.  dr. fam.  2003   p.94   et  Y.-H.  Carlier,          La
reconnaissance mesurée des répudiations par l’examen in concreto de la
contrariété à l’ordre public, même revue, p. 35 et Cass. 29 septembre 2003,
RG S010134F, Rev. trim. dr. fam. 2004, p.317).
12.
Dans le cas présent, l’acte de répudiation du 27 décembre 2004 ne remplit pas
les conditions posées cumulativement par l’article 57, §2, du code de droit
international privé :
    -         l’acte répond certes à certaines des conditions : il s’agit d’un acte
                  homologué par une juridiction du Maroc (1°), Monsieur B. avait la
          nationalité marocaine et cette seule nationalité semble-t-il (2°), et les
       deux époux avaient leur résidence habituelle au Maroc (3°) ;
    -              par contre, Monsieur B. n’apporte pas la preuve que Madame T. B.
           aurait accepté de manière certaine et sans contrainte le jugement actant
           le divorce irrévocable ; le fait qu’elle en ait été simplement informée,

R.G.N°2007/AB/50383                                     9e feuillet.
       et qu’elle n’ait pas  exercé  de recours,  ne répond  pas,  dans  les
       circonstances de l’espèce, à l’exigence d’une acceptation certaine et
       sans contrainte telle qu’exigée par l’article 57, §2, 5°.
13.
En outre, le jugement du 27 décembre 2004 ne fait que constater que la
répudiation du 13 mars 1996 est devenue irrévocable en raison du fait que
Monsieur B. n’avait pas repris son épouse en mariage depuis la répudiation.
Ainsi, lorsque ces deux actes (mars 1996/décembre 2004) sont considérés
conjointement, de toutes façons ce qui pose problème en l’espèce au niveau
du respect des droits de la défense est l’acte de divorce révocable du 13 mars
1996 (cf. conclusions intimé, p.6). Or, il a été constaté ci-avant que la preuve
du respect des droits de la défense de l’épouse répudiée dans le cadre de la
procédure menée en 1996 n’était pas établie.
14.
En conclusion, les actes produits par Monsieur B., qu’ils soient pris isolément
ou conjointement, ne répondent pas aux conditions pour constater en Belgique
la dissolution de son mariage avec Madame B. et ne peuvent pas produire en
Belgique les effets voulus par l’intimé concernant le montant de sa pension de
retraite.
L’appel de l’ONP est fondé. Le recours originaire de Monsieur B. doit être
déclaré non fondé.
                              PAR CES MOTIFS,
                            LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant contradictoirement,
Dit l’appel de l’ONP recevable et fondé,
Met à néant le jugement entrepris, sauf en ce qu’il statue sur les dépens de
première instance,
Statuant à nouveau dans cette mesure, dit le recours originaire de Monsieur B.
non fondé,
Condamne l’ONP aux dépens des deux instances non liquidés à ce jour par
Monsieur B..
Ainsi arrêté par :
. A. SEVRAIN Conseiller
. Y. GAUTHY Conseiller social au titre d’employeur

R.G.N°2007/AB/50383                      10e feuillet.
. R. FRANCOIS Conseiller social au titre de travailleur employé
et assisté de B. CRASSET Greffier
B. CRASSET    Y. GAUTHY      R. FRANCOIS    A. SEVRAIN
et prononcé à l’audience publique de la 8e chambre de la Cour du travail de
Bruxelles, le vingt-sept mai deux mille dix, par :
A. SEVRAIN  Conseiller
et assisté de B. CRASSET Greffier
B. CRASSET                                  A. SEVRAIN