                       1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/1
               Cour de cassation de Belgique
                                   Arrêt

N° D.08.0025.N
1.  INSTITUT PROFESSIONNEL DES COMPTABLES ET
    FISCALISTES AGRÉÉS,
2.  PRESIDENT DU CONSEIL NATIONAL DE L’INSTITUT
    PROFESSIONNEL DES COMPTABLES ET FISCULISTES
    AGRÉÉS,
3.  ASCESSEUR JURIDIQUE AUPRES DE L’INSTITUT
    PROFESSIONNEL DES COMPTABLES ET FISCALISTES
    AGRÉÉS,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

P. P.

                          1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/2

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre la décision rendue le 12
novembre 2008 par la chambre d’appel de l’institut professionnel des
comptables et fiscalistes agréés d’expression néerlandaise.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, les demandeurs présentent quatre moyens.
       Une demande en faux civil, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, a été déposée par les demandeurs devant la Cour.

III.   La décision de la Cour

       A. Sur la jonction :

       La demande en faux civil qui est introduite de manière subsidiaire au
pourvoi en cassation est jointe à ce pourvoi.

       B. Sur le pourvoi :

       Sur le premier moyen :

       1. Dans la décision attaquée,        la chambre d’appel d’expression
néerlandaise statue sur une requête en  récusation déposée contre R. M. et M.
V., président et membre de la chambre exécutive d’expression néerlandaise.

                          1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/3
        2. En vertu de l’article 66 de l’arrêté royal du 27 novembre 1985
déterminant les règles d'   organisation et de fonctionnement des instituts
professionnels créés pour les professions intellectuelles prestataires de services,
l’appréciation d'une requête en récusa tion introduite contre un membre d'une
chambre exécutive se déroule suivant la     procédure prévue à l'article 838 du
Code judiciaire.
        3. Dans une procédure de récusati    on qui doit, dans le cadre d’une
affaire disciplinaire, se dérouler suivant les règles des articles 838 et suivants
du Code judiciaire, les organes appelés à  statuer sur l’affaire disciplinaire ou à
émettre un avis sur l’affaire en vertu de la loi, ne peuvent pas être considérés
comme parties. Ceci vaut entre autres pour l’assesseur juridique qui est entendu
en son avis par la chambre d’appel dans le cadre d’un incident de récusation
soulevé par le titulaire de la profession.
        Le fait que l’assesseur juridique peut interjeter appel n’y change rien.
        4. En vertu de l’article 59 dudit arrêté royal, les décisions sont motivées
et mentionnent l’identité des parties.
        5. Le moyen suppose qu’il y a lieu de    considérer l’assesseur juridique
comme une partie dans l’incident de récusation soulevé par un titulaire de la
profession contre deux membres de la chambre exécutive.
        Le moyen manque en droit.

        Sur le deuxième moyen :

        Quant à la première branche :

        6. Le moyen, en cette branche, ne soutient pas que l’acte de récusation
n’a été déposé qu’après le début des plaidoiries devant la chambre exécutive.
        Les juges ont constaté que :

                          1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/4
       - la requête en récusation a été déposée le 21 août 2008 au siège de
l’Institut professionnel des comptables et fiscalistes agréés (ci-après dénommé
l’Institut) ;
       - l’assesseur juridique fait valoir qu’il n’a pas été satisfait à la condition
du dépôt au greffe.
       Ils ont considéré que :
       - conformément à l’article 63 de l’arrêté royal du 27 novembre 1985,
les chambres d'appel siègent dans les locaux de l'Institut ;
       - il peut être admis que le greffe de ces chambres se situe également
dans les locaux de l’Institut ;
       - il ne ressort d’aucun élément du dossier que la requête en récusation a
été déposée en dehors des locaux de l’Institut et donc ailleurs qu’au greffe ;
       - la requête est recevable.
       Ainsi, ils ont considéré qu’à défaut d’une organisation spécifique du
greffe au sein de l’Institut, l’acte de récusation peut valablement être déposé
dans les locaux de l’Institut, fût-ce   à l’audience, et ont, ainsi, légalement
justifié leur décision.

       Quant à la seconde branche :

       7. Il ne ressort pas des pièces aux quelles la Cour peut avoir égard que
les demandeurs aient invoqué devant les juges un fait quelconque ayant trait à
l’organisation concrète du secrétariat de  sorte que l’acte peut être déposé à ce
secrétariat.
       Le moyen, en cette branche, oblige la Cour, pour son examen, à
procéder à la vérification d’éléments      de fait, pour laquelle elle est sans
compétence.
       Le moyen, en cette branche, est irrecevable.

                          1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/5

        Sur le troisième moyen :

        8. Les demandeurs reprochent à la chambre d’appel d’avoir décidé qu’il
n’y avait pas de motif pour ne pas ente     ndre la partie plaignante lors de la
procédure de récusation et qu’il n’y avait pas davantage de motif pour écarter
des débats un mémoire déposé par le plaignant.
        9. La circonstance que la partie plaignante qui est informée de la
procédure soit entendue par le juge amené  à statuer sur la requête en récusation
et dépose également des conclusions devant ce juge, n’entraîne pas la nullité de
cette procédure, de sorte qu’en l’absence de tout préjudice invoqué, le moyen
ne peut être accueilli.

        Sur le quatrième moyen :

        10. Le 2 février 2006, la chambre exécutive a décidé d’inscrire le
défendeur au tableau des comptables agréés aux motifs suivants :
        - l’intéressé a obtenu un score suffisant et dispose du diplôme requis ;
        - la chambre constate, toutefois, que le formulaire d’évaluation qui doit
être rempli par le maître de stage a été remis en blanc à l’Institut et que le
maître de stage a noté sous le point ‘évaluation générale’ qu’il a rompu la
collaboration avec le stagiaire, celui-ci  « ne travaillant plus à notre bureau et
ayant même repris de la clientèle sans aucune convention, aucun accord ou
aucune indemnisation, ce qui revient donc à un vol de clientèle » ;
        - avant la réception de ce formulaire d’évaluation, l’Institut n’avait pas
été informé de la rupture du contrat de stage par le maître de stage ou de ce que
la collaboration entre le maître de stage et le stagiaire était perturbée ; il a été
précisé à l’audience que le maître de stage a mis fin au contrat de stage avec
effet immédiat par lettre recommandée du 19 avril 2005 ;

                          1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/6
        - le 21 avril 2005, le maître de stage a signé une déclaration suivant
laquelle la lettre recommandée du 19 avril 2005 pouvait être considérée comme
nulle et le contrat de stage était poursuivi ;
        - le 6 novembre 2005, le maître de stage a, à nouveau, envoyé une lettre
recommandée au stagiaire mettant fin au contrat de stage avec effet immédiat;
        - le motif pour mettre fin au contrat de stage est, selon le maître de
stage, que le stagiaire aurait repris de la clientèle appartenant au maître de stage
ainsi qu’à son bureau, sans qu’un quelconque accord existe à cet égard ;
        - la partie qui résilie le contrat de stage conformément aux dispositions
du règlement de stage est tenu de communiquer immédiatement cette
résiliation à l’Institut ; en outre, la résiliation immédiate du contrat de stage ne
peut avoir lieu que pour un motif fondé qui est apprécié par la chambre après
avoir entendu ou, à tout le moins, convoqué adéquatement les deux parties ;
        - dès lors que la chambre n’a pas été informée de la résiliation du
contrat de stage, elle ne peut en tenir compte ; la chambre ne considère, dès
lors, pas qu’il a été mis fin au contrat de stage au moment où le stagiaire avait
réussi l’examen d’aptitude pratique.
        11. Dans la mesure où le moyen invoque la violation de la foi due à la
décision du 2 février 2006 en se fondant uniquement sur ce dernier motif, il se
fonde sur une lecture incomplète de la décision.
        Dans cette mesure, le moyen manque en fait.
        12. Pour le surplus, les juges ont considéré qu’il ressort clairement des
pièces déposées que lors de l’instruction et du prononcé le 2 février 2005, la
chambre exécutive d’expression né       erlandaise a pris connaissance non
seulement de l’existence d’un litige entre le prévenu et le plaignant actuels,
mais aussi du contenu de ce litige, comme il ressort du considérant suivant :
« le motif de résiliation du contrat de stage serait selon le maître de stage que le
stagiaire a repris de la clientèle appartenant au maître de stage, ainsi qu’à son
bureau, sans qu’un quelconque accord existe à cet égard ».
        Ainsi, ils ont légalement justifié leur décision que les personnes
concernées qui sont actuellement appelées dans la procédure disciplinaire à

                          1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/7
statuer sur les mêmes faits,  ont déjà pris connaissance du litige sans qu’ils
soient tenus de mentionner tous les éléments fondant leur décision, à défaut de
conclusions tendant à obtenir ces éléments.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.

       C. Sur la demande en faux civil :

       13. Les demandeurs invoquent la fausseté de la décision du 12
novembre 2008 dans la mesure où la chambre d’appel a décidé que l’acte de
récusation n’a pas été déposé à l’audience.
       Il ressort de la réponse au deuxièm e moyen que la fausseté alléguée n’a
pas d’incidence sur l’appréciation de ce moyen.
       La demande en faux civil est sans intérêt et, dès lors, irrecevable.
       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi et la demande en faux civil ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , le président de section Robert Boes,
les conseillers Albert Fettweis, Beatr  ijs Deconinck et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du premier octobre deux mille neuf par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Guy Dubrulle,
avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

1er OCTOBRE 2009                              D.08.0025.N/8
       Traduction établie sous le contrôle du
       conseiller Albert Fettweis et transcrite avec
       l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
       Le greffier,                                   Le conseiller,