                            25 FEVRIER 2011                              C.10.0164.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.10.0164.N
I. V.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.   I. K.,
2.   J. S.,
Me John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre les jugements rendus les 11
mai 2007 et 25 avril 2008 par le tribunal de première instance de Bruges,
statuant en degré d’appel.
        Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
        L'avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                            25 FEVRIER 2011                              C.10.0164.N/2

II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour

        (…)
        Quant à la troisième branche :

        5. L’occupation personnelle et effective du bailleur ayant refusé le
renouvellement du bail en vertu de l’article 16, I, 1° de la loi du 30 avril 1951
sur les baux commerciaux, doit s’étendre à la totalité du bien loué. Il n’est
cependant pas requis que toutes les pièces soient « utilisées » en permanence et
sur toute leur superficie par le bailleur , lorsque celui-ci détient également pour
l’usage personnel qu’il s’était proposé le s parties non directement utilisées du
bien précédemment loué.
        6. En supposant que les juges d’appel ne pouvaient pas déduire de la
constatation que les bailleurs n’utilisent qu’une partie du bien loué qu’ils
avaient satisfait à l’occupation personnelle et effective au sens de l’article 16, I,
1°, de la loi du 30 avril 1951, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        (…)

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;

                           25 FEVRIER 2011                              C.10.0164.N/3
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, le président de section
Edward Forrier, les conseillers Eric Stassijns, Albert Fettweis et Beatrijs
Deconinck, et prononcé en audience publique du vingt-cinq février deux mille
onze par le premier président Ghislain Londers, en présence de l’avocat général
Guy Dubrulle, avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,