                                                                             1e feuillet.
                     RG N° 43.608
Rép. N°
                         COUR DU TRAVAIL DE BRUXELLES
                                                 ______________
                                                    ARRET
                     AUDIENCE PUBLIQUE DU 29 JUIN 2006
8ème Chambre
                     A.M.I.
                     Contradictoire
                     Définitif
                            En cause de :
                                         L’ALLIANCE      NATIONALE      DES           MUTUALITES
                                         CHRETIENNES, en abrégé L’A.N.M.C.         dont le siège
                                         est établi à 1031 BRUXELLES, chaussée de Haecht n°
                                         579 (bte. 40) ;
                                         Appelante,
                                         Comparaissant par son conseil Maître Guigui loco Maître
                                         Hallet, avocat à Bruxelles ;
                            Contre :
                                         L’INSTITUT        NATIONAL                  D’ASSURANCE
                                         MALADIE-INVALIDITE,        en  abrégé     L’I.N.A.M.I.,
                                         dont le siège est établi à 1150 BRUXELLES, avenue de
                                         Tervueren n° 211 ;
                                         Intimé,
                                         Comparaissant par son conseil Maître Borsu loco Maître
                                         Masquelin J.J., avocat à Bruxelles ;
                     La Cour du travail, après en avoir délibéré, rend ce jour l’arrêt suivant :

                                                              2e feuillet.
RG N° 43.608
Vu, produites en formes régulières, les pièces de la procédure légalement
requises ;
Vu l’appel interjeté contre le jugement contradictoirement prononcé le 23
novembre 2001 par le Tribunal du travail de Bruxelles, en cause d’entre parties,
appel formé par requête reçue au greffe de la Cour le 10 décembre 2002 ;
Vu les conclusions de l’I.N.A.M.I. reçues au greffe de la Cour le 5 mars 2004 ;
Vu les conclusions de l’A.N.M.C. reçues au greffe de la Cour le 27 mai 2005 ;
Vu les dossiers des parties ;
Entendu les conseils des parties en leurs dires et moyens à l’audience publique
du 18 mai 2006  ;
I. Recevabilité de l’appel.
L’appel a été interjeté dans les formes et délais légaux. Il est partant recevable.
II. Objet de l’appel.
Il sied de rappeler que l’A.N.M.C. a inscrit le 17 août 1993, Madame G.       D. en
qualité de ménagère, personne à charge de Madame G.        S. avec effet rétroactif
au 1ᵉʳ juin 1991.
L’A.N.M.C. estime avoir fait une correcte application de l’article 169 alinéa 5 de
l’arrêté royal du 4 novembre 1963 tel que modifié par l’arrêté royal du 16
septembre 1992.
L’I.N.A.M.I. a toutefois considéré que c’était à tort que l’A.N.M.C. avait
procédé à cette inscription avec effet rétroactif au 1ᵉʳ   juin 1991. Il a pris une
décision en ce sens. (constatation notifiée le 12 avril 1994 sous le numéro
701.689).
L’A.N.M.C. a contesté cet acte administratif par citation de 13 mai 1994.
Saisi de cette contestation, le premier juge a constaté d’emblée qu’il n’était plus
contesté que Madame D.         était en ordre pour le remboursement des prestations
de santé « gros risques ».
Le premier juge a toutefois considéré que Madame D.        ne pouvait être inscrite
comme ménagère, personne à charge de Madame S.           qu’à partir du 1ᵉʳ octobre
1992, date d’entrée en vigueur de l’arrêté royal du 16 septembre 1992, modifiant
l’article 169, alinéa 5 de l’arrêté royal du 4 novembre 1963, si la preuve qu’elle
forme un seul et même ménage avec celle-ci est fournie.

                                                             3e feuillet.
RG N° 43.608
Il a estimé  qu’il ne pouvait  être question de    suivre l’interprétation          de
l’A.N.M.C. qui soutient qu’elle peut faire débuter l’inscription à la date du 1ᵉʳ
juin 1991.
Le premier juge a précisé à ce propos que même si la situation prise en compte
existait à partir de cette date, ce qui n’était pas établi, cette situation ne pouvait
justifier une inscription rétroactive qu’au plus tôt à l’entrée en vigueur de l’arrêté
royal du 16 septembre 1992, soit le 1ᵉʳ octobre 1992.
Le premier juge a donc aux termes de son jugement rendu le 23 novembre 2001,
débouté l’A.N.M.C. de son action.
En termes de requête d’appel, l’A.N.M.C. n’élève aucun grief contre le jugement
déféré en ce que celui-ci constate qu’il n’est plus contesté que Madame D. était
en ordre pour le remboursement des prestations de santé « gros risques ».
En ce qui concerne l’inscription de Madame D.               comme personne à charge de
Madame S.     pour les petits risques avec effet rétroactif au 1ᵉʳ          juin 1991,
l’A.N.M.C. expose dans sa requête d’appel qu’elle n’entend pas contester la
définition que l’I.N.A.M.I. donne de l’application immédiate de la loi nouvelle à
savoir que la loi nouvelle peut s’appliquer aux effets futurs de situations nées
sous l’empire de la loi ancienne, mais qu’elle ne peut pas régir des situations
nées et définitivement accomplies avant son entrée en vigueur. Elle entend
toutefois démontrer que l’I.N.A.M.I. se méprend sur la portée qu’il y a lieu de
donner  aux  situations nées et  définitivement accomplies   avant l’entrée         en
vigueur de la loi nouvelle.
L’A.N.M.C. soutient qu’il y a lieu de vérifier en l’espèce si la situation qui a
donné lieu à l’application de l’article 169, alinéa 5 de l’arrêté royal du 4
novembre 1963 dans le cas de Madame D. et ce, avec effet rétroactif au 1ᵉʳ juin
1991 était définitivement révolue avant l’entrée en vigueur de l’arrêt royal du 16
septembre 1992, soit le 1ᵉʳ octobre 1992.
L’A.N.M.C.   précise  que  la situation dont  il est  question est  en        réalité,
l’acquisition de la qualité de personne à charge de Madame S. par Madame D. ,
situation qui perdure depuis octobre 1972 sans la moindre interruption.
L’A.N.M.C.   sollicite partant la Cour   d’annuler  la décision         administrative
querellée, de dire pour droit que c’est à juste titre qu’elle a inscrit Madame D. à
charge de Madame S. , et qu’elle n’est par conséquent pas tenue de régulariser la
situation de Madame D. à ce sujet ni de rechercher à récupérer les prestations de
santé dans le régime des petits risques.
III En droit.

                                                             4e feuillet.
RG N° 43.608
Il convient de rappeler que l’article 2 du Code civil, aux termes duquel la loi ne
dispose que pour l’avenir et n’a point d’effet rétroactif, consacre un principe
général de droit auquel seule la loi peut déroger pourvu qu’elle exprime sur ce
point clairement sa volonté (voyez Cass, 15 avril 1991, Bull. et Pas., 1991,I,
n°425 et références citées en note 1 et 2, p. 731).
En ce qui concerne les arrêtés réglementaires, la non rétroactivité s’analyse en
un principe général de droit qui ne peut souffrir aucune dérogation (Cass. 22
janvier 1996, R.G. S.9511.F, en cause de la Ville de Liège c/ BROEN).
Il faut cependant encore cerner la portée du principe rappelé ci-avant, lequel
s’accommode    de  l’application immédiate  de  la loi  nouvelle –  ou  de        la
disposition réglementaire nouvelle – non seulement aux situations qui naissent à
partir de son entrée en vigueur mais aussi aux effets futurs des situations nées
sous le régime de la loi ancienne qui se produisent ou se prolongent sous
l’empire de la loi nouvelle, pour autant que cette application ne porte pas atteinte
à des droits déjà irrévocablement fixés.
En l’espèce, au moment de l’entrée en vigueur de la nouvelle disposition, le droit
de Madame D.         apparaît irrévocablement fixé en ce que son inscription n’ayant
pas  été demandée    précisément  avant  l’entrée en vigueur  de  la        nouvelle
réglementation, son droit aux prestations n’était pas ouvert, l’article 172 qui lui
était applicable disposant que le droit aux prestations ne s’ouvrait au plus tôt que
le jour où l’inscription était sollicitée.
La  situation juridique de l’intéressée était donc  définitivement révolue        au
moment de l’abrogation de l’ancienne réglementation, et ce même si sa situation
de fait a pu demeurer identique.
Comme l’a pertinemment précisé DEPAGE, « Les situations                juridiquement
révolues sous l’empire de la loi ancienne échappent donc complètement à la loi
nouvelle » (DEPAGE, Livre Ier, Titre IV – Théorie générale des lois).
La  Cour   entend  préciser que  raisonner  autrement  et suivre  la thèse        de
l’A.N.M.C. amènerait au constat de ce qu’à supposer que l’inscription de
Madame D. ait pu rétroagir au 1ᵉʳ juin 1991, cette dernière se serait trouvée dans
une situation plus favorable que celles d’autres assurés se trouvant dans une
situation de fait identique mais  ayant       sollicité leur inscription juste avant
l’abrogation de la loi ancienne.
Il convient enfin de relever, pour autant que de besoin, - quod non eu égard à ce
qui précède – que l’A.N.M.C. ne fournit aucune explication en ce qui concerne
la seconde condition qui eût dû être remplie, pour permettre l’inscription de
Madame D.         dans le régime des petits risques pendant la période litigieuse, à
savoir le fait qu’elle formait un seul et même ménage avec Madame S. , alors
que le premier juge a clairement considéré que les éléments produits afférents à
cette condition n’étaient pas suffisants et que l’I.N.A.M.I. entend également les

                                                             5e feuillet.
RG N° 43.608
considérer insuffisants soutenant qu’une attestation de l’agent de quartier était
nécessaire.
L’A.N.M.C. se contente d’alléguer en conclusions que Madame D. habitait sous
le même toit que Madame S.   et s’occupait du ménage de celle-ci sans préciser
en quoi les documents déjà produits devant le premier juge répondent, en ce qui
concerne la preuve du fait allégué, au prescrit de la réglementation.
Il résulte de l’ensemble des motifs développés ci-avant que l’appel n’est pas
fondé.
Le jugement déféré doit par conséquent être confirmé.
PAR CES MOTIFS
La Cour du travail,
Statuant contradictoirement,
Ecartant toutes conclusions autres, plus amples ou contraires,
Vu la loi du 15 juin 1935, sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
notamment l’article 24,
Reçoit l’appel,
Le déclare non fondé,
En déboute l’A.N.M.C.,
Confirme par conséquent le jugement déféré,
Condamne l’A.N.M.C. aux frais et dépens de l’appel liquidés par l’I.N.A.M.I. à
la somme de 206,18 €       (indemnité de procédure d’appel 133,86 € + frais de
signification : 72,32 €) mais ramenés à la somme de 133,86 € (indemnité de
procédure d’appel), les frais de signification n’étant pas justifiés.
Délaisse à l’A.N.M.C. ses propres dépens.
Ainsi arrêté et prononcé à l’audience publique de la huitième chambre de la
Cour du Travail de Bruxelles le 29 juin 2006 où étaient présents :
X. HEYDEN Conseiller
F. SEUTIN Conseiller social au titre d’employeur
PH. VANDENABEELE Conseiller social au titre de travailleur ouvrier

                                          6e feuillet.
RG N° 43.608
M. DELFORGE Greffier
M. DELFORGE  F. SEUTIN  PH. VANDENABEELE  X. HEYDEN