                           AR nr. 50.235                                                  1e blad.
rep.nr                                                ARBEIDSHOF TE BRUSSEL
                                                            ─────────
                                                       ARREST


                           OPENBARE TERECHTZITTING VAN ACHTENTWINTIG OKTOBER
                           TWEEDUIZEND EN ACHT.
3e KAMER
                           bediendecontract
                           op tegenspraak
                           gedeeltelijk definitief en heropening van de debatten
                              In de zaak :
                                         R. J.-J.,
                                         appellant, vertegenwoordigd door meester R. Swennen,
                                         advocaat te Zellik,
                               tegen  :
                                         UNISYS  BELGIUM,        naamloze    vennootschap,    met
                                         maatschappelijke zetel te 1130 Brussel, Bourgetlaan 20,
                                         geïntimeerde, vertegenwoordigd door meester S. Cockx
                                         in  eigen  naam  en  loco  meester  P.  Maerten,  beiden

AR nr. 50.235                                                                   2e blad.
                  advocaat te Brussel.
                                           * * *
                                             *

+a beraad, spreekt het arbeidshof te Brussel volgend arrest uit :
Ielet op de stukken van de rechtspleging en meer bepaald op :
-  het  voor  eensluidend  verklaard  afschrift  van  het  bestreden  vonnis,
uitgesproken  op  tegenspraak,  door  de  tweede  kamer  van  de
arbeidsrechtbank te Brussel op 12 juli 200., waarvan geen betekening
wordt voorgelegd/
- het verzoekschrift tot hoger beroep, ontvangen ter griffie van dit hof op
11 september 200./
-de  conclusies  voor  de  geïntimeerde,  neergelegd  ter  griffie  op  1M
november 200..
- de voorgelegde stukken/
1e partijen werden gehoord in de mondelinge uiteenzetting van hun
middelen en conclusies ter openbare terechtzitting van 30 september
2002, waarna de debatten werden gesloten en de zaak voor uitspraak
werd gesteld op heden.
                                              * *
                                               *
RELEVANTE FEITEN EN RECHTSPLEGING

AR nr. 50.235                                                          3e blad.

P.-P.  R.    is  op  14  maart  2001  in  dienst  getreden  van  de  nv  RnisSs
Belgium     7hierna   de   vennootschap     genoemd8     met                een
arbeidsovereenkomst voor onbepaalde duur.
Bij schrijven van 30 september 2003 be9indigde de vennootschap de
arbeidsovereenkomst met een opzeggingsvergoeding gelijk aan drie
maanden loon.
:p  10  oktober  2003  ondertekenden  partijen  een  dading  waarin  het
volgende werd overeengekomen:
-de betaling van een opzeggingsvergoeding van 3;.112,;2 euro gelijk
aan anderhalve maand loon
-de betaling van een uitwinningsvergoeding van 24.234 euro bruto/
-de commissies voor de periode juni 2003 tot december 2003 zouden
worden betaald in januari 200;/
-de  firmawagen  zou  ten  laatste  op  31  december  2003  worden
ingeleverd/
-er zou outplacement worden toegekend voor M0 uur met een waarde
van 3.<00 euro/
-geheimhoudingsclausule.
Bij  e-mail  van  .  november  2003  stelde  de  heer  R.  dat  er  een
misverstand was omtrent de betaling van een bedrag met betrekking tot
de verkoop van goederen in 2002.
Bij  e-mail  van  12  november  2003  antwoordde  de  vennootschap  dat
overeenkomstig    de  afgesloten  dading   alleen nog                commissies
verschuldigd waren voor de periode juli tot december 2003.
:p M februari 200; leverde  de heer R. zijn wagen in en werd er op ;
plaatsen schade vastgesteld. Zoor deze vier schadegevallen en voor
een schadegeval van 2002 werd een bedrag van M14,.< euro 7< maal
een  franchise  van  123,4<  euro8  ingehouden  overeenkomstig  de  car

AR nr. 50.235                                               Ge blad.
policS.
Bij e-mail van 1< maart 200; betwistte de heer R. de berekeningswijze
van de commissielonen voor de maanden juli tot december 2003 en de
inhouding van M14,.< euro. >ij vorderde terugbetaling van de waarborg
van 3.2 euro.
Bij  e-mail  van  12  maart  200;  verantwoordde  de  vennootschap  haar
betaling van de commissielonen en de inhouding voor de schade aan
de wagen en kondigde de terugbetaling van de waarborg aan.
:p 23 augustus 200; stelde de heer R. de vennootschap in gebreke tot
betaling van het saldo commissie semester 2003, een bonus voor de in
2002  gedane verkopen voor de periode oktober tot en met december,
het  ingehouden  bedrag  voor  de  schade  aan  de  wagen,  de
schadevergoeding op basis van het gesloten concurrentiebeding en de
wettelijke en gerechtelijke intresten.
Bij schrijven van M september 200; verwees de vennootschap naar de
tussen partijen afgesloten dading.
Bij  dagvaarding  van  2;  september  200;  vorderde  de  heer  R.  de
veroordeling van de vennootschap tot betaling van :
-1 euro provisioneel op een eis geschat op <.000 euro als commissies
voor de periode van 1 juli 2003 tot en met 31 december 2003/
-<.02M euro als bonus verschuldigd voor de verkoop van 3 ?S .000
sSstemen voor de periode oktober 2002 tot december 2002/
-M14,.<  euro  wegens  onterechte  inhouding  voor  schade  aan  het
voertuig/
-24.234,22  euro  als  schadevergoeding  op  grond  van  het  niet-
concurrentiebeding/
te vermeerderen met de wettelijke intresten, de gerechtelijke intresten

AR nr. 50.235                                                5e blad.
en de kosten van het geding.
>ij vorderde tevens de afgifte van de sociale en fiscale documenten
binnen de 10 dagen na het vonnis, onder verbeurte van een dwangsom
van 2< euro per dag en per ontbrekend document.
In ondergeschikte orde vorderde hij de aanstelling van een deskundige
met als opdracht de berekening te maken van de nog verschuldigde
commissielonen voor de periode 1 juli 2003 tot en met 31 december
2003.
Met het bestreden vonnis verklaarde de arbeidsrechtbank de vordering
ontvankelijk, doch ongegrond.
VORDERINGEN IN HOGER BEROEP
1e heer R. is het niet eens met de uitspraak van de arbeidsrechtbank.
>ij  vordert  dat  het  hof  deze  zou  vernietigen  en  zijn  oorspronkelijke
vordering zou inwilligen.
1e nv RnisSs verzoekt dat de vordering van de heer R. ongegrond zou
worden verklaard en dat hij tot de kosten van het geding zou worden
veroordeeld.
BEOORDELING
1.:ntvankelijkheid
+u geen betekeningsakte wordt voorgelegd, kan worden aangenomen
dat het hoger beroep, dat regelmatig is naar vorm, binnen de wettelijke
termijn  werd  ingesteld.  @an  de  andere  ontvankelijkheidsvereisten  is
eveneens voldaan. >et is derhalve ontvankelijk.

AR nr. 50.235                                                He blad.

2.Aen Ironde
1e  betwisting  betreft  in  de  eerste  plaats  de  geldigheid  van  de
zogeheten dading door partijen afgesloten op 10-10-2003. 1e heer R.
houdt  voor  dat  de  overeenkomst  niet  als  dading  kan  gekwalificeerd
worden wegens het ontbreken van de constitutieve bestanddelen ervan
nu er geen wederzijdse toegevingen werden gedaan. Zolgens hem blijkt
helemaal niet welke toegevingen de vennootschap zou hebben gedaan.
Zoor het overige betoogt hij dat een afstand van rechten strikt moet
worden  uitgelegd en dat hij helemaal geen afstand heeft gedaan van
de aanspraken die in voorliggend geding worden geformuleerd.
1e    vennootschap      meent     dat   de    geldigheid    van    de
dadingsovereenkomst  niet  ernstig  kan  worden  betwist  zodat  de
vordering van de heer R. ongegrond is.
?en  dading  is  een  wederkerige  overeenkomst  tussen  partijen  die
wederzijds  toegevingen  doen  om  een  geschil  te  be9indigen  of  te
voorkomen.  7Cass.  14-4-2001  Pass.  2001,  I,  1;20I  Cass.  12-<-4<,
Pass. 144<, I, <148.
>et  hof  is  van  oordeel  dat  uit  art.  1  en  2  van  de  overeenkomst  kan
worden afgeleid dat het de bedoeling was van partijen een bestaande of
latere betwisting m.b.t. de be9indiging van de arbeidsovereenkomst te
voorkomen of op te lossen.
@rt 1 vermeldt: BTeneinde een mogelijke betwisting over de grootte van
de opzeggingsvergoeding te vermijden, hebben partijen overlegd en
gaan zij akkoord door middel van een dading overeenkomstig art. 2044
van  het  burgerlijk  wetboek  een  eind  te  stellen  aan  hun  eventuele
betwisting.”
@rt 2 bepaalt:”Deze overeenkomst geldt als dading overeenkomstig art
2044  BW;beide  partijen  zien  er  onherroepelijk  van  af  om  de  andere

AR nr. 50.235                                               Je blad.
partij voor het gere$ht te dagen voor welke reden dan ook, die enig
verband zou hebben met het verbreken van de arbeidsovereenkomst of
met  de  arbeidsrelaties  die  tussen  partijen  bestonden,  of  met  de
verrekening  van  $ommissies  op  voorwaarde  dat  alle  verbintenissen
waarvan sprake in onderhavige overeenkomst worden voldaan.”
>et  is  niet  noodzakelijk  dat  de  toegevingen  die  partijen  doen
uitdrukkelijk  in  de  tekst  van  de  dading  worden  opgenomen,  zoals
appellant voorhoudt.  1e vennootschap stelt dat de toegeving er van
haar kant in bestond het gebruik van de bedrijfswagen nog een aantal
maanden toe te staan en een langere termijn in aanmerking te nemen
voor  de  berekening  van  de  opzegvergoeding  dan  de  wettelijke
minimumtermijn.
Ielet op de regel van art 22, C 3, a@: met betrekking tot de passende
opzeggingstermijn voor bedienden met een loon boven het in dat artikel
betaalde grensbedrag en de gangbare rechtspraak daarover kan de
toegekende  extra  vergoeding  gelijk  aan  een  halve  maand  loon
bezwaarlijk  als  een  toegeving  gelden.  >et  toelaten  van  het  verder
gebruik  van  de  bedrijfswagen  gedurende  een  aantal  maanden  kan
echter wel als zodanig worden beschouwd.
>et hof is derhalve van oordeel dat de overeenkomst als een dading
kan worden gekwalificeerd.
1eze   werd   gesloten  tien  dagen   na  de   be9indiging  van   de
arbeidsovereenkomst.  Zodra  de  arbeidsovereenkomst  is  be9indigd
kunnen partijen geldig een dading sluiten over de rechten en plichten
die uit die overeenkomst voortvloeien. 7@.Zan :evelen, B@fstand van
recht en rechtsverwerkingb in B$tuele problemen van het arbeidsre$ht  ;
nr 3./ Zan :mmeslaghe, BRechtsverwerking en afstand van rechtb, TP&
c20 nr 11 p. .<08. Bij de be9indiging van de gezagsverhouding tussen

AR nr. 50.235                                                 Ke blad.
werkgever en werknemer vervalt de bescherming die de werknemer als
zwakke contractpartij genoot.
1e heer R. roept geen wilsgebrek in dat aanleiding zou kunnen geven
tot vernietiging van de dading.
>et hof treedt derhalve de beslissing van de arbeidsrechtbank bij dat de
dadingsovereenkomst volledig geldig werd afgesloten.
1e  vennootschap  merkt  terecht  op  dat  een  dading  tussen  partijen
kracht van gewijsde heeft in hoogste aanleg en men er niet kan tegen
opkomen uit hoofde van dwaling omtrent het recht of uit hoofde van
benadeling, zoals bepaald in art. 20<1 Burgerlijk aetboek.
.
1e  heer  R.  houdt  voor  dat  zelfs  indien  de  dading  als  geldig  wordt
aanvaard rekening moet worden gehouden met art. 2 waarin gesteld
werd dat er een dading werd afgesloten op voorwaarde dat aan alle
verbintenissen waarvan sprake in de overeenkomst werd voldaan. 1e
heer  R.  meent  dat  zulk niet het geval is nu de vennootschap niet is
overgegaan  tot  betaling  van  de  verschuldigde  commissie  voor  de
periode van 1-.- tot 31-12-2003.
>et hof is van oordeel dat de daarin opgenomen voorwaarden, gelet op
het  geheel  van  de  tekst,  inhouden  dat  wel  een  procedure  kon
aanhangig  worden  gemaakt  met  het  oog  op  het  afdwingen  van  de
aangegane  verbintenissen  zonder  dat  evenwel  de  volledige  dading
daardoor op de helling komt te staan.
@rt. 2 van de overeenkomst is in duidelijke bewoordingen gesteld en
kan  niet  worden  afgedaan  als  een  stijlformule.  1e  heer  R.  heeft  die
dading na overleg en bedenktijd ondertekend en kan er derhalve niet op
terugkomen.

AR nr. 50.235                                                 Le blad.

1e  vennootschap  merkt  terecht  op  dat  de  bepalingen  van  de
overeenkomst  die  partijen  zijn  aangegaan  hen  tot  wet  strekken  in
toepassing van art. 113; Burgerlijk aetboek.
Ievolgen voor de vorderingen van de heer R..
- de heer R. vordert nog een bonus op de verkoop van 3 B?S .000b
sSstemen voor de periode oktober tot december 2002. >ij verduidelijkt
dat  de  bedoeling  van  die  bonus  was  de  verkoop  tijdens  het  laatste
kwartaal op te drijven. Ielet op de algemene bewoordingen van art. 2
van  de  dading,  waarmee  de  heer  R.  heeft  ingestemd,  kan  hij  die
vordering niet meer instellen.
-de  heer  R.  vordert  terugbetaling  van  ten  onrechte  ingehouden
bedragen  die  betrekking  hebben  op  de  firmawagen,  zich  daarbij
beroepend op art. 12 van de a@:. >et betreft het forfaitaire bedrag van
de franchise t.b.v. 123,4< euro voor elk schadegeval. >et betreft een
totaal bedrag van M14,.< euro voor vijf schadegevallen.
>et betrof een vervang-firmawagen die hij op 12-4-2003 in ontvangst
heeft genomen.
In de dading werd daaromtrent het volgende bepaald:
DWat  het  inleveren  van  de  firmawagen  betreft,  zal  er  van uw laatste
gepresteerde  maand  een  waarborg  ten  bedrag  van  ()2  euro  netto
worden afgehouden. *ndien er geen s$hade aan de wagen vastgesteld
wordt  door  de  leasingmaats$happij,  zal  dit  bedrag  u  integraal
teruggestort worden.”
Bij  de  teruggave  van  de  wagen    werden  ;  pro-forma  vaststellingen
gedaan  i.v.m.  schade  op  verschillende  plaatsen  van  de  wagen  die
bezwaarlijk door ddn schadegeval konden veroorzaakt zijn.  1e heer R.

AR nr. 50.235                                                 10e blad.
verklaarde dat de wagen zich in dezelfde staat bevond als toen hij hem
ontvangen  had  en  dat  er  slechts  lichte  krassen  waren.    1e
vennootschap  wijst  erop  dat  hij  bij  het  in  ontvangst  nemen  van  de
wagen heeft bevestigd dat hij deze in perfecte staat had ontvangen. In
tegenstelling  tot  wat  de  heer  R.  voorhoudt  is  het  bedrag  van  de
vrijstelling wel degelijk in art 2 van de car policS vermeld.
Ielet  op  die  bijzonderheden  is  het  hof  van  oordeel  dat  ;  e  het
franchisebedrag    kon  worden    ingehouden    doch   niet  voor        het
schadegeval in 2002 met betrekking tot een vorig voertuig nu dit in de
dading niet aan bod komt.
1e vordering van de heer R. komt op dit punt wel gegrond voor.
-de  heer   R.   vordert  een   vergoeding   in  uitvoering  van         het
concurrentiebeding.
@angezien dit onderwerp in de dading niet werd besproken meent hij
dat daarvan geen afstand werd gedaan. Bovendien stelt hij dat hij op
10-10-2003 nog helemaal niet kon weten of  de vennootschap afstand
deed van het concurrentiebeding. Zij beschikte immers over 1< dagen
na de be9indiging van de overeenkomst om daarover standpunt in te
nemen.
Bovendien stelt hij dat er nooit een verzaking van de vennootschap aan
het beding is geweest. Zolgens hem is daartoe een positieve daad van
de werkgever vereist en kan dit niet worden afgeleid uit de niet betaling
van de vergoeding.
1oor de ondertekening van de dading heeft de heer R. impliciet afstand
gedaan van de vergoeding op grond van het concurrentiebeding, voor
zover het van toepassing zou zijn, nu partijen ervan hebben afgezien
een  procedure  aan  te  vatten  Bvoor  welke  reden  dan  ook,  die  enig

AR nr. 50.235                                                 11e blad.
verband zou hebben met het verbreken van de arbeidsovereenkomst of
met  de  arbeidsrelaties  die  tussen  partijen  bestonden,  of  met  de
verrekening  van  $ommissies  op  voorwaarde  dat  alle  verbintenissen
waarvan sprake in onderhavige overeenkomst worden voldaan.”
1it hield trouwens eveneens in dat de vennootschap er zich niet op zou
hebben  kunnen  beroepen  zodat  zij  minstens  impliciet  aan  de
toepassing van het beding heeft verzaakt.
1e  vennootschap  onderlijnt  dat  het  concurrentiebeding  van  een
handelsvertegenwoordiger bovendien niet geldt bij ontslag vanwege de
werkgever zonder dringende reden.
1e heer R. betwist zijn hoedanigheid van handelsvertegenwoordiger,
doch toont niet aan dat die hoedanigheid op hem niet van toepassing is.
>et blijkt duidelijk dat hij klanten bezocht en commissieloon ontving op
de  verkoop  en  bovendien  werd  hem  een  uitwinningsvergoeding
uitbetaald.
-1e heer R. meent dat het commissieloon voor de periode juli tot en met
31-12-2003 niet correct werd berekend.
1ie berekening was bij het afsluiten van de dading nog niet gemaakt en
kon derhalve nog aanleiding geven tot betwisting.
1e heer R. ontving vanwege de vennootschap voor die periode een
bedrag van <.3M2 euro. >ij meent dat dit bedrag geen rekening houdt
met de verkopers Briesen en Segers.
In een e-mail van 1<-3-200; merkte hij op dat het uitbetaalde bedrag
minder dan 1f3ᵈᵉ bedroeg van wat hij tijdens de periode januari tot juni
ontving  71M.<M.8  terwijl  statistisch  de  meeste  verkopen  in  het  ;ᵈᵉ
kwartaal gebeuren. >ij vermoedde dat geen rekening was gehouden
met  de  verkoop  die  Briesen,  SchroSen  en  Segers  in  die  periode
gerealiseerd hadden

AR nr. 50.235                                                 12e blad.

1e  vennootschap  antwoordde  daarop  op  12-3-200;:  Bin  bijlage  je
werkboek waarop de afrekening werd gebaseerd. Ik kan aleen maar
zeggen dat dit met Marc gambotte werd geverifieerd.b
In  zijn  ingebrekestelling  maakte  hij  aanspraak  op  commissie  op  de
bestellingen aan bvb. I+I, Rombouts, Swift en >ouse @ccounts. 1ie
kennelijk, volgens zijn verzoekschrift de verkopers Briesen en Segers
betreffen. >ij vraagt zich af waarom de afrekening enkel melding maakt
van de verkopers 1e Meulenaar en Zan >oecke en niet van de andere
verkopers.
>ij acht de voorgelegde documenten onduidelijk en bovendien in strijd
met  de  taalwetgeving  waarbij  hij  echter  niet  aangeeft  welke
taalwetgeving hij bedoelt. 1e vennootschap heeft haar exploitatiezetel
in Brussel en de bepalingen van het +ederlands Aaaldecreet van 14 juli
14.3    zijn  op  haar  niet  van  toepassing,  zodat  de  daarin  voorziene
nietigheidssanctie niet geldt.
1e vennootschap wijst erop dat haar afrekening, stukken 4 en 10 van
de heer R. een bedrag aan orders bevat van .0...12,30 dat betrekking
heeft  op  de  verkopers  1e  Meulenaar  en  Zan  >oecke  doch  dat
daarnaast  nog  een  bedrag  aan  orders  1.302.M<1,;0  euro  bevat  dat
betrekking  heeft  op  de  andere  verkopers.  1e  heer  R.  weerlegt  die
argumentatie niet.
1e voorgelegde stukken stellen het hof niet in staat na te gaan of de
verschuldigde commissies correct werden uitbetaald. ?en heropening
der debatten komt dan ook noodzakelijk voor. 1e vennootschap wordt
verzocht de toegepaste regeling duidelijk uiteen te zetten en verder alle
stukken  voor te leggen waarop de berekening wordt gesteund.

AR nr. 50.235                                                 13e blad.
OM DEZE REDENEN
HET ARBEIDSHOF
Rechtsprekend op tegenspraak.
Ielet op de aet van 1< juni 143< op het taalgebruik in gerechtszaken,
in het bijzonder op het artikel 2;.
Zerklaart het hoger beroep ontvankelijk en zeer gedeeltelijk gegrond in
volgende mate
>ervormt het bestreden vonnis.
Zeroordeelt de nv RnisSs tot betaling van een bedrag van 123 euro als
onterecht  ingehouden  bedrag  als  franchise  op  de  wagen,  te
vermeerderen met de wettelijke en gerechtelijke intresten/
Zooraleer uitspraak te doen over de afrekening van de commissies voor
de periode juli tot december 2003
Beveelt de heropening der debatten
+odigt de vennootschap ertoe uit uitleg te verschaffen over de door
haar toegepaste commissieregeling en alle dienstige stukken voor te
leggen  voor  de  berekening  van  het  commissieloon  dat  de  heer  R.
toekomt.
Zegt dat de partijen hun conclusies hieromtrent zullen toesturen aan
elkaar en neerleggen ter griffie op uiterlijk:
-2M januari 2004 door de geïntimeerde/
-2. april 2004 door de appellant/
-2. juli 2004 door de geïntimeerde.

AR nr. 50.235                                                                                               1Ge blad.
Stelt de zaak vast voor de heropening van de debatten op de zitting van
13 MNOMber 200L om 1GP 30.
Zerklaart het hoger beroep van de heer R. met betrekking tot de andere
onderdelen ongegrond
>oudt de beslissing over de kosten aan.
   @ldus  gewezen  door  de  derde  kamer  van  het  arbeidshof  te
   Brussel en ondertekend door:
   I. Balis,       kamervoorzitter/
   M.  aampers,  raadsheer  in  sociale  zaken,  als  werknemer-
   bediende/
   S. Zan der hoeven:  adjunct- griffier.
   :vereenkomstig artikel .2< Ierechtelijk aetboek wordt dit arrest
   niet ondertekend door de raadsheer in sociale zaken, benoemd
   als  werkgever,  Peter  hessels,  die  aan  de  beraadslaging  heeft
   deelgenomen,  doch  die  wettig  verhinderd  is  om  het  arrest  te
   ondertekenen.
   I. Balis                                                             S. Zan der hoeven

AR nr. 50.235                                                                                               15e blad.
M. aampers
   ?n  uitgesproken  op  de  openbare  terechtzitting  van  de  derde
   kamer  van  het  arbeidshof  te  Brussel  op  achtentwintig  oktober
   tweeduizend en acht door :
   I. Balis                                                                     kamervoorzitter

   Bijgestaan door
   S. Zan der hoeven:                                                           adjunct-griffier.


   I. Balis                                                                     S. Zan der hoeven