                            7 DÉCEMBRE 2012                              C.12.0017.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.12.0017.N
PARTNERS METAL, s.a.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

MEDITERREAN SHIPPING COMPANY SA, société de droit suisse,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.

                             7 DÉCEMBRE 2012                              C.12.0017.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  l'arrêt  rendu  le  27  juin  2011
par la cour d'appel d'Anvers.
        Le procureur général Jean-François Leclercq  a déposé des conclusions
écrites le 23 octobre 2012.
        Le président de section Eric Dirix a fait rapport.
        Le procureur général Jean-François Leclercq a conclu.

II.     LES MOYENS DE CASSATION
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, la demanderesse présente deux moyens.

III.    LA DÉCISION DE LA COUR
        (…)
        Sur le second moyen :
        (…)
        Quant à la seconde branche :
        6. L’arrêt  considère  que  la  cour  d’appel  est  suffisamment  éclairée  ou
informée  et  qu'elle  s'approprie  l'opinion  de  Maître  Davey,  et  décide  que  la
demande émanant du transporteur maritime et dirigée contre l'expéditeur n'est
pas prescrite, conformément au droit anglais applicable.
        7. Dans la mesure où le moyen, en cette branche, suppose que la cour
d'appel a délégué à un tiers une partie de son pouvoir de juridiction, il est fondé
sur une lecture erronée de l'arrêt et manque, dès lors, en fait.

                                 7 DÉCEMBRE 2012                              C.12.0017.N/3
                   8. Pour le surplus, les articles 1ᵉʳ de la Convention européenne dans le
domaine de l'information sur le droit étranger, faite à Londres le 7 juin 1968, et
870, 876, 915, 916 et 962, alinéa 1ᵉʳ, du Code judiciaire, n'excluent pas que le
juge considère que l'opinion émise par un expert du droit consulté par une des
parties et soumise à la contradiction de celles-ci, suffit à l'informer sur le droit
étranger à appliquer.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président de section Eric Dirix, président, le président de section
Eric  Stassijns,  les  conseillers  Beatrijs  Deconinck,  Alain  Smetryns  et  Koen
Mestdagh,  et  prononcé  en  audience  publique  du  sept  décembre  deux  mille
douze par le président de section Eric Dirix, en présence du procureur général
Jean-François Leclercq, avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction    établie  sous   le   contrôle            du
                                  président  Christian  Storck  et  transcrite  avec
                                  l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
                                  Le greffier,                                Le président,