                           25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0022.N
C. K.,
Me Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. V.
   L.,
2. G.
   M.,
Me Paul‑Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé cont re le jugement rendu le 6 février
2008 par le tribunal de première instance de Bruges, statuant en degré d’appel.
       Le premier président Ghislain Londers a fait rapport.
       L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                           25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/2

II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       Article 1er, alinéa 1er, de la loi du 16 décembre 1851 sur la révision du
régime hypothécaire (la  loi hypothécaire) remplaç ant le Titre XVIII du Livre
III du Code civil)

       Décisions et motifs critiqués

       Le jugement attaqué déclare l’appel formé par le demandeur non fondé,
confirme le jugement du premier ju ge (jugement prononcé le 12 octobre 2006
par le juge de paix du quatrième canton de Bruges), et condamne le
demandeur aux dépens.
       Tant le premier juge que le tribunal dans le jugement attaqué
considèrent que les défendeurs peuvent  invoquer à l’égard du demandeur au
profit de leur propriété, les servitudes (droit de passage) dont il est fait état
dans un acte de vente du 3 mars 1982       dans lequel le baron Ignace de la
Kethulle de Ryhove a vendu le bien immeuble situé Elf Julistraat 32 à Bruges à
Monsieur et Madame H. et D. R.-P..  La « clause litigieuse » figurant dans cet
acte est libellée comme suit suivent le jugement :
       « 2. Il est stipulé et accepté expre ssément à titre de servitude établie au
profit de la maison bourgeoise avec annexes et jardin située à Bruges,
Vlamingdam, 39 (…) ce qui suit :
       a. Usage du garage : Les acheteurs s’engagent à mettre gratuitement à
disposition de l’habitant de la maison située Vlamingdam 39 un garage ou un
box de voiture dans le bien acheté dans l’état dans lequel il se trouve ou tel

                            25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/3
qu’il pourrait être rénové dans l’avenir, afin de lui permettre d’y mettre sa
voiture.
        b. Droit de passage : les acheteurs    permettront et tolèreront en tout
temps le passage vers ce garage, afin de permettre à ce même habitant
d’accéder et de quitter son garage le long du jardin de la maison située
Vlamingdam 39. Ce passage doit être emprunté à pied et par le chemin le plus
court, par une ouverture, porte ou portillon qui sera prévu dans la façade
arrière du bien vendu.
        c. Limitations
                      : (1) l’usage du garage et le droit de passage sont
toutefois exclusivement stipulé et acco   rdé à l’habitant de la maison située
Vlamingdam 39 et ne peut, dès lors, ni être cédé ni être transféré par ce
dernier. (2) En outre, cette servitude mentionnée sous le point 2 sera éteinte
dès que la maison située Vlamingdam 39 disposera de son propre garage ».
        La contestation invoquée par le de   mandeur  du droit des défendeurs
d’invoquer à leur égard ladite « servitude  » est rejetée par le jugement sur la
base des considérations suivantes :
        « b. A propos du défaut d’indication de l’existence d’une servitude dans
le titre de propriété de L. et M. V.G. invoquée par K.G.
        Selon le tribunal, K.G. (le demandeur en cassation) argumente tout à
fait à tort que L. et M. V.G. (les défendeurs en cassation) ne pourraient
invoquer l’existence de servitudes conv entionnelles établies au profit de leur
habitation située Vlamingdam 39 à Bruges le 3 mars 1982 par I. de la K. de R.
(d’une  part)  et  H.  et  D.  R.P.  (d’autre part) dès lors qu’elles n’ont pas été
mentionnées dans leur titre de propriété (soit l’acte passé devant le notaire
J.D. à Bruges le 12 décembre 1991).
        L’acte du 3 mars 1982 a, en effet, été transcrit le 19 mars 1982 dans les
registres du conservateur des hypothèques  de sorte qu’en vertu de l’article 1  er
de la Loi hypothécaire, les droits r    éels qui sont ainsi créés sont depuis
opposables aux tiers qui ont  contracté  sans fraude.
        Dès lors que K.C. est un tiers visé à l’article 1 er de la Loi hypothécaire
et, dès lors, qu’il n’est pas contesté qu’  il a contracté sans fraude, il devait
connaître et respecter l’exist ence des servitudes et ce, indépendamment du fait

                            25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/4
qu’il en soit fait état ou non sur le titre de propriété de L. et M. V.G. Une
servitude est, en effet établie au profit d’un bien immeuble (le fonds dominant).
Lorsque la propriété du fonds dominant est cédée il est sans intérêt que
l’existence de la servitude soit ou non indiquée dans l’acte de transfert de
propriété de ce fonds dominant.
        C’est de manière surabondante que le  tribunal constate que l’acte du
12 décembre 1991 constate que le bien est vendu ‘y compris les servitudes
actives et passives, apparentes et non apparentes, continues et discontinues’,
de sorte que la servitude établie par l’acte du 3 mars 1982 a aussi été
vendue ».

        Griefs

        Violation de l’article 1er, alinéa 1er, de la Loi hypothécaire.
        1. En vertu de l’article 1  er, alinéa 1 er, de la Loi hypothécaire « tous
actes entre vifs à titre gratuit ou onéreux, translatifs ou déclaratifs de droits
réels immobiliers, autres que les priv   ilèges et les hypothèques, (…) seront
transcrits en entier sur un registre à ce  destiné, au bureau de la conservation
des hypothèques dans l’arrondissement duquel les biens sont situés » et « (…)
« jusque là ils ne pourront être oppos  és aux tiers qui auraient contracté sans
fraude ».
        2. Le jugement attaqué constate qu   e les servitudes ou les droits réels
litigieux sont, certes, mentionnés dans  l’acte de vente du 3 mars 1982 passé
entre baron I. de la K. de R. et Madame et Monsieur H. et D. R.P. mais « ne
sont pas indiqués dans le titre de propriété des défendeurs, soit l’acte du 12
décembre 1991 ».
        3. C’est à tort que le tribunal considère que le demandeur qui est « un
tiers
     » et «
          qui a contracté sans fraude
                                      », «
                                          devait connaître et respecter
‘l’existence de la servitude’ indépen damment du fait que ces servitudes soient
indiquées ou non dans le titre de propriété des défendeurs ».

                           25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/5
       C’est aussi à tort que le jugement décide que « lorsque la propriété du
fonds dominant est cédée (…) il est sans  intérêt que l’existence de la servitude
soit indiquée ou non dans l’acte de tr      ansfert de propriété de ce fonds
dominant ».
       4. Tel que le demandeur l’a soutenu dans ses conclusions d’appel,
l’indication de la servitude dans un acte ultérieur (en l’espèce un titre de
propriété des défendeurs)   est aussi requise pour être opposable aux tiers de
bonne foi (le demandeur) en application de l’article 1er de la Loi hypothécaire.
       En décidant que la mention de la servitude dans ce titre de propriété –
ultérieur – des défendeurs est «
                                sans     intérêt
                                                » et que le demandeur qui a
contracté «
           sans fraude
                      », devait néanmoins «
                                           connaître et respecter
                                                                 »
l’existence des servitudes litigieuses «
                                      indépendamment du fait que ces
servitudes étaient ou non indiquées dans le  titre de propriété des défendeurs »
et en décidant que bien que ces servitudes « n’étaient pas indiquées » dans leur
titre de propriété, les défendeurs pouvaient les invoquer à l’égard du
demandeur, le jugement attaqué viole l’article 1      er, alinéa 1  er, de la Loi
hypothécaire.
       5. C’est aussi à tort que le tribunal fonde le droit des défendeurs
d’invoquer la constatation faite « de manière surabondante », à l’égard du
demandeur ou desdites servitudes :
       «
        que l’acte du 12 décembre 1991 (soit le titre de propriété des
défendeurs) prévoit que le bien est ve ndu ‘y compris les servitudes actives et
passives, apparentes et non apparentes, continues et discontinues’ de sorte que
la servitude  qui a été établie par l’acte du 3 mars 1982 a aussi été vendue ».
       6. Comme le demandeur avait aussi  invoqué dans ses conclusions
d’appel une telle référence générale aux « servitudes » ne suffit pas pour être
conforme à la transcription requise par l’article 1 er de la Loi hypothécaire. A
défaut de précision suffisante  de la servitude contractuelle litigieuse,
l’opposabilité ne peut être invoquée à l’égard d’un acheteur de bonne foi
ultérieur sur la base d’une clause de    référence générale mentionnée par le
jugement.

                            25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/6
        7. En considérant qu’une telle clause est suffisante eu égard aux
conditions requises par l’article 1   er, alinéa 1 er, de la Loi hypothécaire, le
jugement attaqué viole cette disposition légale.
III.    La décision de la Cour
        1. L’article 637 du Code civil dispose qu’une servitude est une charge
imposée sur un héritage pour l’usage et l’ utilité d’un héritage appartenant à un
autre propriétaire.
        2. L’article 1er, alinéa 1er, de la Loi hypothécaire dispose que tous actes
entre vifs à titre gratuit ou onéreux, tran  slatifs ou déclaratifs de droits réels
immobiliers, autres que les privilèges et hypothèques, y compris les actes
authentiques visés aux articles 577‑4, § 1  er, et 577‑13, § 4, du Code civil ainsi
que les modifications y apportées, seront transcrits en entier sur un registre à ce
destiné, au bureau de la conservation des hypothèques dans l’arrondissement
duquel les biens sont situés, et ne pourront  jusque là être opposés aux tiers qui
auraient contracté sans fraude.
        3. Il résulte de ces dispositions légales qu’un acte qui établit une
servitude et qui est transcrit sur un registre à ce destiné au bureau de la
conservation des hypothèques, est opposable aux tiers.
        4. Il résulte de ce qui précède que l’acquéreur ultérieur d’un bien
immeuble au profit duquel une servitude a été établie dans un acte transcrit
auparavant au bureau des hypothèques, peut invoquer une servitude même si
celle‑ci n’est pas mentionnée dans son acte d’acquisition ou que cet acte
d’acquisition n’indique que de manière générale un droit à toutes les servitudes
avantageuses et préjudiciables.
        Le moyen qui est fondé sur une hypothèse contraire manque en droit.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;

                           25 FEVRIER 2010                              C.09.0022.N/7
       Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, le président de section Robert
Boes, les conseillers Eric Dirix, Eric  Stassijns et Geert Jocqué, et prononcé en
audience publique du vingt‑cinq février deux mille dix par le premier président
Ghislain Londers, en présence de l’avocat général André Van Ingelgem, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du premier
                                 président Ghislain Londers et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                       Le premier président,