                               22 JUIN 2007                              C.07.0265.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.07.0265.N
PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D’APPEL DE GAND,
contre
1.  D. B. M.,
Me Luc Vanheeswijck, avocat au barreau de Bruxelles,
2.  V. P.,
Me Jan Debusscher, avocat au barreau de Bruges,
3. V. K.,
Me Bruno Blanpain, avocat au barreau de Bruxelles,
4.  ARPLAM, société anonyme,
Me Clive Van Aerde, avocat au barreau de Bruges,
5.  C. R.

                                 22 JUIN 2007                              C.07.0265.N/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le 8 juin 2007, le requérant a demandé le dessaisissement des juges de
la cause n° S/643/2000 pour avoir négligé pendant plus de six mois de juger la
cause.
        Le 15 juin 2007, le greffe de la Cour a reçu les observations du
président de la juridiction et le 18 juin 2007 il a reçu les observations du
président de la 17ème chambre correctionnelle du tribunal de première instance
de Bruges.
        Les parties intervenantes Arplam et Vereenooghe ont fait des
observations.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.
II.     La décision de la Cour
        1. La requête est basée sur la circonstance qu’à l’audience du 8
novembre 2006 la cause a été prise en délibéré et que les juges ont négligé
pendant plus de six mois de juger la cause qu’ils ont prise en délibéré.
        2. Contrairement à ce que la partie intervenante P.V. soutient, le
dessaisissement pour avoir négligé de juger la cause s’applique aux juridictions
répressives.
        3. Le chef de corps des magistrats déclare que le retard ne peut être
justifié. Le juge V. déclare qu’il justifie le retard par la nature de la cause et par
sa situation personnelle.
        4. La cause elle-même ne présente pas de caractéristiques particulières
justifiant un si long délibéré. La situation personnelle du juge V. qui a été
déchargé d’audiences en raison de son arriéré, ne peut pas davantage justifier
ce retard.
        5. Dans l’intérêt d’une bonne administration de la justice, la décision
sur le litige ne peut tarder.

                                22 JUIN 2007                              C.07.0265.N/3
       Par ces motifs,
       La Cour
       Dessaisit les juges P. V., L.M. et C.D. de la cause n° S/643/2000,
inscrite au rôle du tribunal de première instance de Bruges ;
       Renvoie la cause  devant le tribunal de première instance de Bruges,
autrement composé ;
       Condamne l’Etat belge aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr   aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Christine Matray et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du vingt-deux juin deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président Ivan Verougstraete et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le président,