                                31 MARS 2010                              P.10.0529.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.10.0529.F
M.N., accusé, détenu,
demandeur en cassation,
ayant pour conseils Maîtres Michaël Donatangelo, avocat au barreau de
Charleroi, et Mariana Boutuil, avocat au barreau de Bruxelles.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi est dirigé contre un arrê t rendu le 18 mars 2010 par la cour
d’appel de Liège, chambre des mises en accusation.
       Le demandeur invoque deux moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Benoît Dejemeppe a fait rapport.
       L’avocat général Raymond Loop a conclu.

II.    LES FAITS

                                 31 MARS 2010                              P.10.0529.F/2
        Le 9 février 2006, le juge d’instruction de Tongres a délivré un mandat
d’arrêt à charge du demandeur du chef de  meurtre pour faciliter le vol, comme
auteur ou coauteur.
        Le 23 mars 2009, par arrêt de la cour d’assises de la province de Liège,
le demandeur a été condamné du chef de cette prévention à une peine de
réclusion de trente ans.
       Le 23 septembre 2009, la Cour a cassé l’arrêt précité et renvoyé la
cause à la cour d’assises de la province de Namur.
       Prévue le 15 mars 2010, la session de ladite cour d’assises a été
reportée sine die  en raison de l’impossibilité de siéger du magistrat désigné
pour la présider.
        Le 16 mars 2010, le demandeur a déposé une requête de mise en liberté
provisoire au greffe de la cour d’appel de Liège.
       L’arrêt attaqué déclare cette requête recevable mais non fondée et
ordonne le maintien en détention du demandeur.
 III.   LA DÉCISION DE LA COUR
        Sur le premier moyen :
        Quant à la première branche :
        L’article 5.3 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, dont le moyen invoque la violation, impose la mise
en liberté de l’inculpé dès que le maintien de sa détention cesse d’être
raisonnable.

                                31 MARS 2010                              P.10.0529.F/3
       Pour apprécier si la durée de la détention dépasse ou non le délai garanti
par cette disposition, le juge vérifie,  sur la base des données concrètes de la
cause, la durée tant effective que relative de la détention, le degré de
complexité de l’instruction, la manière dont celle-ci fut conduite, le
comportement du demandeur et celui des autorités compétentes.
       L’absolue nécessité, pour la sécurité publique seulement, du maintien
en détention, ainsi que les critères visés à l’article 16, § 1  er, de la loi du 20
juillet 1990 relative à la détention préventive ne permettent pas de légitimer, en
le qualifiant de raisonnable, tout délai, quelle qu’en soit la durée, susceptible de
s’écouler entre l’achèvement de l’instruction et la comparution devant la
juridiction de jugement.
       De même, la circonstance qu’un procès  équitable reste possible devant
le juge chargé d’apprécier le bien-fondé  de l’accusation, n’a pas pour effet de
rendre nécessairement raisonnable la durée  de la détention subie en attendant
que ce juge ait pu être saisi de la cause.
       Enfin, pour apprécier si le délai prévu à l’article 5.3 est, ou non,
dépassé, le juge qui statue en matière  de détention préventive doit se placer à
l’époque de sa décision et non au moment où, d’après son estimation, la cause
pourrait être jugée au fond.
       L’arrêt constate que le demandeur  est détenu préventivement depuis le
9 février 2006 du chef de meurtre pour faciliter le vol, qu’il a été condamné par
arrêt du 23 mars 2009 de la cour d’assises de la province de Liège à une peine
de réclusion de trente ans, que la C  our a cassé cet arrêt et renvoyé la cause
devant la cour d’assises de la province  de Namur, que l’ouverture de la session
était prévue pour le 15 mars 2010 et qu’en raison de l’empêchement du
magistrat chargé de la présider, la session a été reportée sine die.
       L’arrêt décide que le délai raisonnable  n’est pas dépassé.  Mais ni les
mentions de l’arrêt relatives au risque de fuite, de disparition des preuves ou de
collusion avec les tiers, ni celle affirmant que la sécurité publique exige

                                31 MARS 2010                              P.10.0529.F/4
absolument le maintien de la détenti    on, ne suffisent pour rejeter légalement
l’exception déduite par le demandeur d’une violation de l’article 5.3.  Quant à
la considération d’après laquelle il n’ est pas établi que la nouvelle session ne
puisse s’ouvrir avant qu’il soit porté atteinte au droit à un procès équitable, elle
viole la disposition conventionnelle précitée, la durée de la détention ne restant
pas nécessairement raisonnable aussi longtemps qu’un procès équitable peut
être tenu.
        Le moyen est fondé.
        Il n’y a pas lieu d’avoir égard à la seconde branche du premier moyen
et au second moyen invoqués par le dema ndeur, qui ne sauraient entraîner une
cassation sans renvoi.
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Laisse les frais à charge de l’Etat ;
        Renvoie la cause à la cour d’appel de Liège, chambre des mises en
accusation, autrement composée.
Lesdits frais taxés à la somme de cent euros cinquante-huit centimes dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Jean de Codt, président de section, Benoît Dejemeppe, Pierre
Cornelis, Alain Simon et Gustave Steffens, conseillers, et prononcé en
audience publique du trente et un mars deux mille dix par Jean de Codt,
président de section, en présence de Raymond Loop, avocat général, avec
l’assistance de Fabienne Gobert, greffier.

                       31 MARS 2010                              P.10.0529.F/5
F. Gobert                    G. Steffens                    A. Simon
P. Cornelis                 B. Dejemeppe                   J. de Codt