                                 28 MAI 2010                              C.09.0233.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.09.0233.F
ASSOCIATION DES COPROPRIETAIRES DE LA RESIDENCE
« JEAN VIVES III »,      dont le siège est établi à Anderlecht, avenue Marius
Renard, 45, représentée par son syndic,     la société privée à responsabilité
limitée Bureau d’études et de gestion Tylleman, dont le siège social est établi à
Koekelberg, avenue de la Basilique, 61,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Isabelle Heenen, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 480, où il est fait élection de
domicile,

contre

D. N.,
défenderesse en cassation.

                                  28 MAI 2010                              C.09.0233.F/2

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 29 février
2008 par le tribunal de première instan      ce de Bruxelles, statuant en degré
d’appel.
        Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
        L’avocat général Thierry Werquin a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        Articles 577-3 à 577-14, en particulier 577-8 et 577-9, 1382, 1383 et
1384, alinéa 1er, du Code civil









        Décisions et motifs critiqués
        Le jugement attaqué condamne la  demanderesse au paiement de divers
montants à titre de réparation de dommages causés aux parties communes de
l'immeuble dans lequel la défenderesse  était propriétaire d'un appartement et
fonde cette condamnation sur le fait que la demanderesse était, en qualité
d'association des copropriétaires de      cet immeuble, gardienne des parties
communes de celui-ci au sens de l'article 1384, alinéa 1    er, du Code civil et, à

                                 28 MAI 2010                              C.09.0233.F/3
ce titre, responsable des dommages occasionnés à ces parties communes, aux
motifs que
       « [La demanderesse] a la charge de  conserver les biens litigieux avec
le pouvoir de surveillance et de direction que la loi lui confie de manière non
autrement limitée que par la notion de par ties communes (ici en cause) - le fait
que les décisions soient prises à la       majorité et selon des processus
contraignants ne limite en rien le pouv  oir de surveillance et de direction de
l'association elle-même mais concerne son mode interne de prise de décision
(s'agissant par là, non de limiter les pouvoirs de l'association, mais, au
contraire, de gérer la nécessaire limitation des droits d'un copropriétaire par
ceux d'un autre) ; par ailleurs, les dro  its du copropriétaire individuel sont
limités ‘à son lot’ et soumis à information du syndic notamment, tandis qu'en
tout cas, d'éventuels co-gardiens sont chacun tenus, en règle, à la réparation
intégrale du dommage causé par le vice de la chose (...).
       L'exigence que l'association des copropriétaires agisse pour son propre
compte (...) ne semble pas correspondre à la syntaxe exacte de la définition de
la notion de ‘garde’ qui se réfère à     des situations (user pour son propre
compte, jouir ou conserver) liées par la conjonction ‘ou’, tandis que la
condition ‘pour son propre compte’ n'affecte que la situation d'usage, pas de
conservation.







       Surabondamment, s'agissant d'une pe      rsonne de droit créée par les
copropriétaires mais dont les pouvoirs et missions sont déterminés par la loi,
le fait pour une association de copropr iétaires de gérer les parties communes
ne s'assimile pas à la poursuite de son objet statutaire par une personne
morale quelconque, et c'est bien pour son propre compte, s'agissant de remplir
ses missions légales, que [la demanderesse] gère lesdites parties communes ».

                                 28 MAI 2010                              C.09.0233.F/4
        Griefs
        Première branche
        Il n'est pas contesté que le gardien de la chose au sens de l'article
1384, alinéa 1   er, du Code civil ne doit pas nécessairement en être le
propriétaire. Les considérations du jugement à ce propos sont par conséquent
sans objet.
        Le gardien de la chose, au sens de l'article 1384, alinéa 1  er, du Code
civil est celui qui, pour son propre compte, en use ou qui en jouit ou la
conserve avec pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle. Le gardien
est par conséquent celui qui agit pour son propre compte, et non pour le
compte d'autrui.
        En considérant que, même si elle n'agissait pas pour son propre compte
en gérant les parties communes de l'immeuble, la demanderesse était la
gardienne de ces parties communes au sens de l'article 1384, alinéa 1      er, du
Code civil et responsable à ce titre des dommages occasionnés à ces parties
communes, le jugement attaqué viole par conséquent l'article 1384, alinéa 1   er,
du Code civil et, pour autant que de besoin, les articles 1382 et 1383 du même
code.





        Seconde branche
        Une association de copropriétaires, au sens de l'article 577 du Code
civil, gère les parties communes pour       le compte des copropriétaires de
l'immeuble et n'agit pas, dès lors, pour  son propre compte. Elle ne peut à ce
titre être considérée comme le gardi   en de ces parties communes au sens de
l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil.
        En considérant « surabondamment » que, de toutes façons, la
demanderesse était tenue des dégâts causés aux parties communes car, en tant

                                  28 MAI 2010                              C.09.0233.F/5
que gérante de ces parties communes, elle  agissait pour son propre compte, le
jugement attaqué viole l'ensemble des dispositions légales visées au moyen.

III.    La décision de la Cour
        Quant à la seconde branche :
        Le gardien d’une chose, au sens  de l’article 1384, alinéa 1  er, du Code
civil, est celui qui use de cette chose pour son propre compte ou qui en jouit ou
la conserve avec pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle.
        En vertu de l’article 577-5, § 3, du  Code civil, l’objet de l’association
des copropriétaires consiste dans la      conservation et l’administration de
l’immeuble ou du groupe d’immeubles bâtis et, suivant l’article 577-7, § 1      er,
1°, b), de ce code, sous réserve de c      onditions plus strictes fixées par le
règlement de copropriété, l’assemblée générale décide à la majorité des trois
quarts des voix de tous travaux affectant les parties communes, à l’exception
de ceux qui peuvent être décidés par le syndic.
        Ces dernières dispositions confèrent  à l’association des copropriétaires
un pouvoir de surveillance, de direction et de contrôle des parties communes de
l’immeuble ou du groupe d’immeubles, qu’elle conserve et qu’elle administre
dès lors pour son propre compte.
        Elle a partant, en règle, la garde de ces parties communes au sens de
l’article 1384, alinéa 1er.
        Le moyen, en cette branche, manque en droit.

        Quant à la première branche :
        Les considérations du jugement attaqué que la demanderesse «
                                                                        a la
charge de conserver les biens litigieux avec le pouvoir de surveillance et de
direction que la loi lui confie de manière non autrement limitée que par la
notion de parties communes
                             » et que «
                                       c’est bien pour son propre compte,

                                 28 MAI 2010                              C.09.0233.F/6
s’agissant de remplir ses missions légales, que [la demanderesse] gère lesdites
parties communes
                  » suffisent à justifier légalement la décision qu’elle est
gardienne de celles-ci.
       Le moyen qui, en cette branche, ne saurait entraîner la cassation, est
dénué d’intérêt et, dès lors, irrecevable.

       Par ces motifs,

       La Cour,

       sans avoir égard aux pièces déposées    au greffe par la défenderesse le
30 juillet 2009 sans le ministère d’un avocat à la Cour de cassation,
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de quatre cent septante-trois euros septante-quatre
centimes envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, le président de section Paul Mathieu,
les conseillers Albert Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé
en audience publique du vingt-huit mai deux mille dix par le président
Christian Storck, en présence de l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                    S. Velu                    Chr. Matray
        A. Fettweis                   P. Mathieu                   Chr. Storck

28 MAI 2010                              C.09.0233.F/7