                          1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N°C.06.0389.N
1.  H. Y.,
2.  FORTIS INSURANCE BELGIUM,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE, représenté par le ministre de la Défense.
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé     contre l'arrêt rendu le 18
                                                                        octobre
2005 par la cour d'appel de Bruxelles, stat uant en tant que juridiction de renvoi
à la suite de l'arrêt de cassation rendu le 12 mai 2000 par la Cour.

                          1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/2
       Par ordonnance du 2 juillet 2007, le président a renvoyé la cause devant
la troisième chambre.
       Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

II.    Le moyen de cassation

       Les demandeurs présentent un moyen dans leur requête.

       Dispositions légales violées

       -    articles 1382 et 1383 du Code civil ;
       -    article 5 de la loi du 9 mars 1953 ré alisant certains ajustements en
matière de pensions militaires et accordant la gratuité des soins médicaux et
pharmaceutiques aux invalides militaires du temps de paix, dans la version
applicable avant son abrogation par l'article
                                              48 de la loi du 18
                                                               mai 1998
modifiant la législation relative aux pensions et aux rentes de guerre.

       Décisions et motifs critiqués

       Statuant par l'arrêt attaqué du 18 octobre 2005 en tant que juridiction
de renvoi après cassation et statuant dans les limites de cette cassation, la cour
d'appel de Bruxelles déclare l'appel du jugement rendu le 9 octobre 1995 par
le tribunal de première instance de Gand interjeté par le défendeur également
fondé pour le surplus, infirme le jugement dont appel, sauf en tant qu'il déclare
la demande originaire recevable et taxe les dépens en première instance, et
statuant à nouveau pour le surplus, déclare la demande originaire également
fondée pour le surplus.

                          1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/3
       En conséquence, la cour d'appel de Bruxelles condamne les
demandeurs in solidum à payer au défendeur une somme complémentaire de
239.031, 75 euros, majorée des intérêts compensatoires au taux légal à partir
du 1er août 1990 et des intérêts judiciaires.
       La cour d'appel fonde sa décision sur les motifs suivants :
       «
         Les parties ne contestent plus qu    e (le défendeur) a payé les frais
médicaux de monsieur
                       M.
                         M. qui résultent de l'accident de la circulation
survenu le 3
            août 1989 en application de la loi du 9
                                                    mars 1953 réalisant
certains ajustements en matière de pensi ons militaires et accordant la gratuité
des soins médicaux et pharmaceutiques aux invalides militaires du temps de
paix.
       L'article
                1 de la loi précitée dispose
                                           : 'Les invalides militaires dont
l'invalidité est imputable à un fait dommageable survenu en temps de paix,
durant le service et par le fait du servi ce, ainsi que leurs ayants droit, peuvent
prétendre à une pension de réparation dont  les taux et conditions d'octroi sont
fixés ci-après'.
       L'article
                5 de la même loi dispose
                                         : 'Les invalides militaires dont
l'invalidité est imputable à un fait dommageable survenu en temps de paix
reçoivent, leur vie durant, aux frais de l'Etat, les soins médicaux,
pharmaceutiques, l'hospitalisation et les appareils de prothèse et autres
nécessités par les maladies ou blessures qui leur valent la pension. La gratuité
des soins est aussi accordée aux personne   s en instance de pension s'il existe
une présomption que la pension sera accordée.
       Cette condition est appréciée par le Ministre compétent.
       L'avantage cesse dès que la demande ou proposition de pension vient à
être rejetée'.
       Il n'est pas contesté en l'espèce     qu'une pension d'invalidité a été
octroyée à la victime M.
       2. L'existence d'une obligation cont  ractuelle, légale ou réglementaire
n'exclut pas qu'il y ait dommage au sens de l'article 1382 du Code civil, sauf
lorsqu'il ressort du contenu ou de la portée du contrat, de la loi ou du

                          1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/4
règlement que ladite dépense ou prestations à intervenir doit définitivement
rester à charge de celui qui s'y est obligé ou qui doit l'exécuter en vertu de la
loi ou du règlement (voir Cass., 19 février 2001, C.99.0014.N).
       Les dépenses supportées en exécution d'une obligation légale,
réglementaire ou contractuelle donnent en principe lieu à réparation, sauf s'il
ressort du contenu ou de la portée de la loi, du règlement ou du contrat
qu'elles doivent rester dé  finitivement à charge de la personne qui les a
supportées. Ainsi, la personne qui a payé    les dépenses peut en principe en
réclamer le remboursement si elle établit qu'elle a rempli cette obligation à la
suite de la faute d'un tiers. En effet,  les dépenses supportées ou les prestations
accomplies en exécution d'une ob          ligation juridique sont réputées
indemnisables. Ainsi, le risque es    t reporté sur la personne à qui le
remboursement est demandé et cette        personne ne pourra se dégager de
l'obligation de rembourser que si elle est à même de prouver qu'il ressort du
contenu ou de la portée de la loi, du règlement ou du contrat que les dépenses
supportées doivent rester définitivemen   t à charge de la personne qui en
demande le remboursement (voir Boone  I., De arbeidsongeschikte ambtenaar
en het regres van de werkgever op de aansprakelijke, R.W., 2001-2002, 231).
       3. Il n'est pas contesté en l'espè  ce que (le défende ur) n'aurait pas dû
payer les frais médicaux de la victime    M. si l'accident de la circulation du
3 août 1989, pour lequel le (premier de mandeur) a été déclaré responsable, ne
s'était pas produit.
       Ainsi, le lien de causalité entre la faute déclarée établie dans le chef du
(premier demandeur) et les frais médicaux payés par (le défendeur) est établi.
       Ensuite, (les demandeurs) n'apportent  pas la preuve qu'il ressort du
contenu ou de la portée de l'article 5 de  la loi du 9 mars 1953 que les dépenses
supportées doivent rester définitivement   à charge de l'Etat belge qui les a
supportées en application de la loi précitée.
       En vertu de l'article 5 de la loi du  9 mars 1953, (le défendeur) est tenu,
pour autant que les conditions prévues à cette disposition soient remplies, de
prendre en charge tous les frais médica    ux réellement supportés. Il ne s'agit
donc pas de forfaits.

                           1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/5
        Il ne ressort ni du contenu ni de la portée de la loi du 9 mars 1953 que
les frais médicaux qui résultent de la faute d'un tiers doivent rester
définitivement à charge de l'Etat belge.  Cette loi règle uniquement les rapports
juridiques entre les invalides militaires et l'Etat belge et non les rapports
juridiques entre l'Etat belge et le tiers responsable. Elle ne prévoit ni
explicitement ni implicitement que l'Etat belge renonce à toute éventuelle
demande à l'égard du tiers responsable fondée sur l'article 1382 du Code civil.
        Il ne peut être déduit du simple fait que la subrogation légale n'était pas
encore prévue au moment du sinistre que l'intention du législateur était de
mettre les conséquences pécuniaires de      s frais médicaux, en tous cas et
définitivement, à charge de l'Etat belge et non du tiers responsable qui, en
vertu de l'article
                1382 du Code civil,          est tenu de réparer toutes les
conséquences dommageables de son acte illicite.
        La circonstance que la victime M.    a été obligée de se faire soigner à
l'hôpital militaire n'est pas davantage pertinente. En effet, cette exigence, qui
n'est pas prévue par la loi du 9 mars 1953, ne prouve pas davantage qu'en
présence d'un tiers respons    able, le législateur a voulu mettre les frais
médicaux définitivement à charge de l'Etat belge. En outre, (les demandeurs)
n'allèguent ni ne prouvent que les frai s médicaux auraient été moins élevés si
la victime s'était fait soigner dans un autre hôpital.
        Ainsi, les frais médicaux litig    ieux supportés par (le défendeur)
constituent un dommage indemnisable au sens de l'article
                                                           1382 du Code
civil ».

        Griefs

        1.
          En vertu des articles
                               1382 et 1383 du Code civil, tout fait, toute
négligence ou imprudence de l'homme qui cause un dommage à autrui, oblige
celui par la faute duquel le dommage est arrivé, à réparer celui-ci.

                          1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/6
       Les autorités qui, en application d'une obligation légale, remboursent
des frais médicaux qui résultent de la faute d'un tiers, ont droit à
l'indemnisation de cette dépense pour autant qu'elle constitue un dommage.
       En effet, l'existence d'une obligation  légale n'exclut pas l'existence d'un
dommage au sens des articles 1382 et 1383 du Code civil, pour autant qu'il ne
ressorte pas du contenu ou de la portée de la loi que la dépense supportée ou
la prestation accomplie doit rester défin itivement à charge de la personne qui
doit payer en application de la loi.
       C'est à tort que la cour d'appel a    décidé par l'arrêt attaqué qu'il ne
ressort ni du contenu ni de la portée de la loi du 9
                                                   mars 1953, et plus
spécialement de son article
                           5, en application de laquelle le défendeur a
supporté les frais médicaux de M., militaire de carrière, que ces dépenses
doivent rester définitivement à charge du défendeur.
       2. Conformément  à  l'article 1er de la loi du 9
                                                      mars 1953 réalisant
certains ajustements en matière de pensi ons militaires et accordant la gratuité
des soins médicaux et pharmaceutiques aux invalides militaires du temps de
paix, dans la version applicable avant son abrogation par l'article 48 de la loi
du 18 mai 1998 modifiant la législation relative aux pensions et aux rentes de
guerre, les invalides militaires dont    l'invalidité est imputable à un fait
dommageable survenu en temps de paix, durant le service et par le fait du
service, ainsi que leurs ayants droit,   peuvent prétendre à une pension de
réparation dont les taux et conditions d'oc troi sont fixés aux articles 2, 3 et 4
de la loi.
       L'article
                5 de la même loi, dans la version applicable avant son
abrogation par la loi du 18 mai 1998, dispose que les invalides militaires dont
l'invalidité est imputable à un fait dommageable survenu en temps de paix
reçoivent, leur vie durant, aux frais de l'Etat, les soins médicaux,
pharmaceutiques, l'hospitalisation et les appareils de prothèse et autres
nécessités par les maladies ou blessures qui leur valent la pension. La gratuité
des soins est aussi accordée aux personne   s en instance de pension s'il existe
une présomption que la pension sera accordée. Cette condition est appréciée

                           1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/7
par le Ministre compétent. L'avantage cesse dès que la demande ou
proposition de pension vient à être rejetée.
        3.
          L'objectif de la loi du 9
                                  mars 1953 était de procéder à certains
ajustements indispensables en matière de pensions d'invalidité allouées aux
invalides militaires du temps de paix et d'accorder certains avantages à ces
militaires aux frais de l'Etat, à savoir la  majoration des pensions d'invalidité et
la gratuité des soins médicaux et pharmaceutiques octroyées à ces invalides à
charge de l'Etat.
        Le législateur considérait que l'inégalité existant à l'époque en matière
de pensions d'invalidité entre les invalides militaires du temps de paix et les
invalides de guerre militaires ou civils (la pension d'invalidité allouée aux
invalides militaires du temps de paix étant nettement inférieure à celle des
invalides de guerre), était totalement    injustifiée et qu'il était non seulement
équitable mais aussi absolument indi        spensable de modérer celle-ci en
indemnisant les intéressés de toute invalidité subie au service de la Nation, en
d'autres termes en acquittant ainsi une dette de la patrie envers ses militaires.
        Suivant le législateur, toute invalidité subie par un militaire, qu'elle
résulte d'un fait de guerre ou d'un fait  en temps de paix, doit être considérée
comme encourue dans l'accomplissement de son devoir envers la patrie et doit,
en conséquence, être indemnisée en tant que telle.
        Le législateur considérait également qu'il était équitable d'accorder aux
invalides militaires du temps de paix qui bénéficiaient d'une pension
d'invalidité la gratuité des soins mé  dicaux et pharmaceutiques à charge de
l'Etat.
        Le motif pour lequel la (majoration de la) pension d'invalidité et la
gratuité des soins médicaux et pharmaceutiques ont été accordées aux
invalides militaires du temps de paix est donc la reconnaissance par l'Etat de
sa dette envers ses militaires pour services rendus à la patrie.
        Ainsi, il ressort manifestement du contenu et de la portée de la loi que
les dépenses pour soins médicaux et pharmaceutiques, y compris les soins
résultant d'un accident causé par un ti     ers, doivent rester définitivement à
charge de l'Etat belge.

                          1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/8
       Cette thèse est confortée par le fait  que la loi du 9 mars 1953 ne prévoit
pas la subrogation, en d'autres termes,    ne prévoit pas qu'en cas d'accident
causé par un tiers, l'Etat belge est subrogé de plein droit aux militaires à
concurrence des dépenses supportées pour les frais médicaux et
pharmaceutiques.
       4. Contrairement à ce que la cour d'appel de Bruxelles a décidé dans
l'arrêt attaqué, les frais médicaux supportés par le défendeur en application de
l'article
       5 de la loi du 9
                      mars 1953 ne constituent pas un dommage
indemnisable au sens des articles 1382 et 1383 du Code civil, dès lors qu'ils
doivent rester définitivement à charge du défendeur.
       En conséquence, en condamnant les demandeurs au remboursement des
frais médicaux supportés par le défendeur en application de l'article 5 de la loi
du 9 mars 1953, l'arrêt attaqué viole les articles 1382, 1383 du Code civil et 5
de la loi du 9 mars 1953 réalisant certains  ajustements en matière de pensions
militaires et accordant la gratuité de s soins médicaux et pharmaceutiques aux
invalides militaires du temps de paix, dans la version applicable avant son
abrogation par l'article 48 de la loi du 18 mai 1998 modifiant la législation
relative aux pensions et aux rentes de guerre.

III.   La décision de la Cour

       Sur le moyen :

       1.  Conformément aux articles 1382 et 1383 du Code civil, quiconque
cause par sa faute un dommage à autrui est tenu de réparer ce dommage
intégralement, ce qui implique que la personne préjudiciée soit replacée dans la
situation dans laquelle elle se serait  trouvée si l'acte invoqué ne s'était pas
produit.
       2.  L'existence d'une obligation contractuelle, légale ou réglementaire
n'exclut pas l'existence d'un dommage au sens de l'article 1382 du Code civil,
pour autant qu'il n'apparaisse pas du cont enu ou de la portée du contrat, de la

                           1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/9
loi ou du règlement que les dépenses ou     prestations à supporter doivent rester
définitivement à charge de ceux qui s'y sont engagés ou qui y sont obligés par
la loi ou le règlement.
        3. Conformément à l'article 5 de la loi du 9 mars 1953 réalisant certains
ajustements en matière de pensions militaires et accordant la gratuité des soins
médicaux et pharmaceutiques aux invalides militaires du temps de paix, dans la
version applicable avant son abrogation par l'article 48 de la loi du 18 mai 1998
modifiant la législation relative aux pe    nsions et aux rentes de guerre, les
invalides militaires dont l'invalidité est imputable à un fait dommageable
survenu en temps de paix reçoivent, leur vie durant, aux frais de l'Etat, les soins
médicaux, pharmaceutiques, l'hospitalisa tion et les appareils de prothèse et
autres nécessités par les maladies ou blessures qui leur valent la pension.
        4. En vertu de cette disposition, l'Etat  est tenu de prendre en charge les
frais médicaux des invalides militaires. Ce tte obligation est prévue au bénéfice
de ces militaires.
        Il ne suit ni du contenu ni de la po rtée de cette disposition que les frais
médicaux des invalides militaires doivent rester définitivement à charge de
l'Etat lorsqu'un tiers est responsable du fait dommageable qui a donné lieu aux
frais médicaux.
        Le moyen qui soutient le contraire, manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne les demandeurs aux dépens.

Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, les conseillers Eric Dirix, Eric

                                1er OCTOBRE 2007                              C.06.0389.N/10
Stassijns, Beatrijs Deconinck et Koen Mestdagh, et prononcé en audience
publique du 1er octobre deux mille sept par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Ria Mortier, avec l’assistance du greffier adjoint
Johan Pafenols.
                                       Traduction établie sous le contrôle du président
                                       Ivan Verougstraete et tran scrite avec l’assistance
                                       du greffier Jacqueline Pigeolet.
                                       Le greffier,                                       Le président,