                           25 NOVEMBRE 2008                 P.08.0951.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                     Arrêt
N° P.08.0951.N
                                  I.
1.  J. J. G. DE S.,
    prévenu,
    Me Walter van Steenbrugge, avocat au barreau de Gand,
2.  M. A. D. S.,
    prévenu.
                                  II.
R. S.,
prévenue,
Me Christine Mussche, avocat au barreau de Gand.

                          25 NOVEMBRE 2008                   P.08.0951.N/2
                                  III.
MAXIBUILD sprl,
prévenue,
Me Frank Burssens, avocat au barreau de Gand.
les pourvois I et III contre
1.  R. H.,
    partie civile,
2.  B. H.,
    partie civile.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Les pourvois sont dirigés contre l’arrêt rendu le 21 avril 2008 par la cour
d'appel de Gand, chambre correctionnelle.
Le demandeur I.1 présente quatre moyens dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
Le demandeur I.2 ne présente pas de moyen.
La demanderesse II présente un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
La demanderesse III présente quatre moyens dans un mémoire.
Le conseiller Paul Maffei a fait rapport.
L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

                            25 NOVEMBRE 2008                    P.08.0951.N/3
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
(…)
Sur le premier moyen du demandeur I.1 :
Quant à la première branche :
3. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 7.1 de la
Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales,
2 et 433terdecies du Code pénal, et 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre 1980
sur  l'accès au  territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement  des
étrangers : la non-rétroactivité de la loi pénale plus sévère empêche que cette
loi pénale plus sévère entre en considération pour apprécier le taux de la peine.
4.  En  référence  à  l'article 433terdecies du  Code   pénal, l'arrêt constate
uniquement que cette nouvelle disposition légale prévoit toujours l'obligation
de confisquer les biens immeubles formant l'objet des infractions déclarées
établies quand la propriété en appartient au coupable, tel que le prévoyait aussi
l'article 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre 1980 tel qu'il était applicable au
moment des faits mis à charge. Ainsi, l'arrêt n'applique pas rétroactivement une
loi pénale plus sèvre.
Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
Quant à la deuxième branche :
5. Le moyen, en cette branche, invoque la violation de l'article 77bis, § 5, de la
loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et
l'éloignement des étrangers : l'arrêt décide, à tort, que cette disposition légale,
telle qu'elle était applicable aux faits mis à charge, impose la confiscation des
biens immeubles formant l'objet de l'infraction.

                            25 NOVEMBRE 2008                   P.08.0951.N/4
6. L'article 42, 1°,  du  Code  pénal  prévoit  : « La  confiscation spéciale
s'applique (…) aux choses formant l'objet de l'infraction et à celles qui ont
servi ou qui ont été destinées à la commettre, quand la propriété en appartient
au condamné ».
L'article 43, alinéa 1ᵉʳ, du Code pénal prévoit : « La confiscation spéciale
s'appliquant aux choses visées aux 1° et 2° de l'article 42 sera toujours
prononcée pour crime ou délit ».
L'article 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre 1980, tel qu'il était applicable aux
faits des préventions A, B et C, à savoir les infractions visées au paragraphe
1ᵉʳbis dudit article prévoit : « La confiscation spéciale prévue à l'article 42, 1°,
du Code pénal peut être appliquée, même lorsque la propriété des choses sur
lesquelles elle porte n'appartient pas au condamné. »
7. Cette dernière disposition légale autorise le juge à confisquer les choses
ayant servi à commettre l'infraction, particulièrement les biens immeubles visés
au paragraphe 1ᵉʳbis dudit article, lorsque la propriété de ces biens n'appartient
pas au condamné.
La confiscation de ces biens immeubles est facultative uniquement lorsque la
propriété n'en appartient pas au condamné.
Par contre, la confiscation de ces biens est également obligatoire sous l'empire
de l'article 77bis de la loi du 15 décembre 1980 en application des articles 42,
1°, et 43 du Code pénal, lorsque la propriété du bien immeuble ayant servi à
commettre l'infraction appartient au condamné.
Déduit d'une autre conception juridique, le moyen, en cette branche, manque
en droit.

                            25 NOVEMBRE 2008                           P.08.0951.N/5
8. Le moyen, en cette branche, demande à la Cour de poser à la Cour
constitutionnelle la question préjudicielle suivante : « L'article 77bis, § 5, de la
loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et
l'éloignement des étrangers, tel qu'il était applicable avant sa modification par
la loi du 10 août 2008 (lire : 2005) et interprété en ce sens que la confiscation
des biens immeubles visés au § 1ᵉʳbis de ladite loi ne serait facultative que si
leur propriété n'appartient pas au condamné, viole-t-il le principe d'égalité
(articles 10 et 11 de la Constitution)? »
9. Le condamné auquel n'appartient pas la propriété du bien ayant servi à
commettre l'infraction, ne se trouve pas, à l'égard de ce bien, dans la même
situation juridique que le condamné auquel elle appartient. Par conséquent, la
question soulevée ne concerne pas le traitement inégal de personnes se trouvant
dans une même situation juridique.
Dès lors, il n'y a pas lieu de poser la question préjudicielle.
Quant à la troisième branche :
10. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 149 de la
Constitution, 195 et 211 du Code d'instruction criminelle et 77bis, § 5, de la loi
du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et
l'éloignement des étrangers   : l'arrêt ordonne, à tort, la confiscation        d'un
logement dont la propriété n'appartenait plus au demandeur au moment du
prononcé et ne motive pas légalement sa décision à cet égard.
11. L'article 42, 1°, du Code pénal prévoit :             « La confiscation spéciale
s'applique (…) aux choses formant l'objet de l'infraction et à celles qui ont
servi ou qui ont été destinées à la commettre, quand la propriété en appartient
au condamné ».

                            25 NOVEMBRE 2008                    P.08.0951.N/6
L'article 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre 1980, tel qu'il était applicable aux
faits des préventions A, B et C, à savoir les infractions visées au paragraphe
1ᵉʳbis dudit article prévoit : « La confiscation spéciale prévue à l'article 42, 1°,
du Code pénal peut être appliquée, même lorsque la propriété des choses sur
lesquelles elle porte n'appartient pas au condamné. »
12. La confiscation spéciale que le juge doit prononcer en application de
l'article 42, 1°, du Code pénal, requiert que le bien à confisquer soit la propriété
du condamné.
Pour déterminer si cette condition de propriété est observée, le juge doit se
placer au moment de la commission de l'infraction.
Il ne ressort pas des termes de l'article 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre
1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des
étrangers, que le législateur a voulu subordonner la confiscation à la condition
qu'au moment où elle a été prononcée, la propriété des choses qui en font
l'objet appartienne encore au condamné. Il est requis, mais suffit, que les
choses à confisquer aient été la propriété du condamné au moment de la
commission de l'infraction.
Dans la mesure où il est déduit d'une autre conception juridique, le moyen, en
cette branche, manque en droit.
13. Pour le surplus, le moyen, en cette branche, est déduit de la vaine allégation
que la propriété d'un des biens confisqués n'appartient pas au demandeur.
Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est irrecevable.

                            25 NOVEMBRE 2008                   P.08.0951.N/7
Sur le deuxième moyen du demandeur I.1 :
14. Le moyen invoque la violation des articles 7.1 de la Convention de
sauvegarde   des  droits de l'homme   et des  libertés fondamentales, 1ᵉʳ,        du
Protocole n° 1 additionnel à cette Convention, 17 de la Constitution, 42, 1°, du
Code pénal et 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire,
le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers ainsi que du principe
général du droit du caractère personnel des peines : l'arrêt attaqué ordonne la
confiscation  de  cinq biens  immeubles,  dont  quatre  sont la propriété         du
demandeur ; la confiscation ne pouvait concerner l'intégralité du patrimoine du
condamné, ni sanctionner la famille de ce dernier.
15. Le moyen se fonde sur l'hypothèse que les confiscations prononcées
concernent l'intégralité du patrimoine du demandeur et sanctionnent, dès lors,
sa famille.
Le moyen oblige la Cour à procéder à un examen des faits pour lequel elle est
sans compétence, et est, par conséquent, irrecevable.
16. Le moyen demande à la Cour de poser à la Cour constitutionnelle la
question préjudicielle suivante : « L'article 77bis, § 5, de la loi du 15 décembre
1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des
étrangers, tel qu'il était applicable avant sa modification par la loi du 10 août
2008 (lire : 2005) et interprété en ce sens que la confiscation des biens
immeubles visés au § 1ᵉʳbis de ladite loi est obligatoire si leur propriété
appartenait au condamné (ce par connexité avec l'article 42, 1°, du Code
pénal), viole-t-il l'article 17 de la Constitution, dès lors qu'il permet d'infliger
une peine qu'il y a lieu d'assimiler à une forme de confiscation intégrale
proscrite par l'article 17 de la Constitution et prive le juge de la possibilité de
ne pas prononcer la confiscation ? ».

                          25 NOVEMBRE 2008                            P.08.0951.N/8
17. Le motif est irrecevable pour des motifs qui ne sont pas tirés de normes
formant  elles-mêmes  l'objet de  la  demande   de  question         préjudicielle.
Conformément à l'article 26, § 2, alinéa 2, 1°, de la loi spéciale du 6 janvier
1989 sur la Cour d'arbitrage, il n'y a pas lieu de poser la question préjudicielle.
Sur le troisième moyen du demandeur I.1 :
Le moyen invoque la violation de l'article 3 de la Convention de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales : les peines infligées sont
inhumaines ou dégradantes.
Les peines à prononcer, en ce compris les confiscations, sont fixées légalement
et étaient dans le débat devant les juges d'appel. Le demandeur pouvait y
opposer sa défense.
Nouveau, le moyen est irrecevable.
(…)
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette les pourvois ;
Condamne les demandeurs aux frais de leur pourvoi.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Etienne
Goethals, Jean-Pierre Frère, Paul Maffei et Luc Van hoogenbemt, et prononcé
en audience publique du vingt-cinq novembre deux mille huit par le président
de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger,
avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

    25 NOVEMBRE 2008                 P.08.0951.N/9
Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
Maffei et transcrite avec l’assistance du greffier Patricia
De Wadripont.
Le greffier,                         Le conseiller,