                          21 JANVIER 2010                              C.08.0246.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.08.0246.N
ECS EUROPEAN CONTAINERS, société anonyme,
Me Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation,

contre

DANZAS, société anonyme de droit français,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l’arrêt rendu le 5 février 2007
par la cour d’appel de Gand.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                            21 JANVIER 2010                              C.08.0246.N/2

II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.    La décision de la Cour

        Appréciation

        1. En vertu de l’article 31, alinéa 1   er, de la Convention relative au
contrat de transport international de marchandises par route, conclue à Genève
le 19 mai 1956, approuvée par la loi du 4 septembre 1962 (ci-après: la
Convention CMR), pour tous litiges au        xquels donnent lieu les transports
soumis à cette convention, le demandeur  peut saisir, en dehors des juridictions
des pays contractants désignées d'un       commun accord par les parties, les
juridictions du pays sur le territoire duquel :
        a) le défendeur a sa résidence habituelle, son siège principal ou la
succursale ou l'agence par l'intermédiaire de laquelle le contrat de transport a
été conclu ou
        b) le lieu de la prise en charge de la marchandise ou celui prévu pour la
livraison et ne peut saisir que ces juridictions.
        Il suit de cette disposition qu’il n’es t pas exclu, lorsque les parties ont
désigné une juridiction particulière da   ns leur convention, que le demandeur
puisse porter le litige devant une des autr  es juridictions visées à l'article 31,
alinéa 1er.
        2.  En vertu de l’article 41.1 de la Convention CMR, est nulle et de nul
effet toute stipulation qui, directemen     t ou indirectement, dérogerait aux
dispositions de ladite convention ; la nullité  de telles stipulations n'entraîne pas
la nullité des autres dispositions du contrat.

                            21 JANVIER 2010                              C.08.0246.N/3
       3.  Les juges d’appel constatent que la clause attributive de compétence
en cause dispose que
                     : «
                        tous litige   s … sont exclusivement du ressort des
tribunaux de Bruges ».
       4. Les juges d’appel considèrent, sur la base d’une interprétation
souveraine de la clause, que la clause  attributive de compétence figurant dans
le contrat écarte les juridictions désignées comme compétentes à l’article 31.1,
littera a et b, ce qui implique automatiquement, sur la base de l’article 41.1, la
nullité de la clause attributive de compétence.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstrae   te, les conseillers Eric Dirix, Albert
Fettweis, Beatrijs Deconinck et Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du vingt et un janvier deux mille dix par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Guy Dubrulle, avec l’assistance
du greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,