                                                                            1
           TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE SEANT A LIEGE
TROISIEME CHAMBRE                       AUDIENCE DU 17 décembre 2007
R.Q. : 07/3036/B
Répertoire nº
Vu la requête en homologation de reconnaissance et d’autorisation de
modification du nom déposée au greffe le 4 septembre 2007 ;
Vu la requête ampliative en rectification d'état civil déposée au greffe des
rôles le 31 octobre 2007 et les pièces produites à l'appui de cette requête;
Entendu le requérant comparaissant par son conseil, maître Pierre-Louis
GALAND, avocat, à l'audience du 26 novembre 2007 ;
Entendu madame Christiane THEYSGENS, juge présidant la chambre en
son rapport à l’audience du 26 novembre 2007.
Entendu madame Valérie SCHAAPS, Substitut du Procureur du Roi, en
son avis donné à l’audience du 26 novembre 2007.
Les débats ont été repris ab initio en raison du changement de siège.
                                 ----------
1.
Initialement,  le requérant  a  demandé    l’homologation  de  l’acte de
reconnaissance acté sous réserve d’homologation par le tribunal de 1ère
Instance compétent dressé le **2007 par l’Officier de l’Etat civil de Saint-
Nicolas.
Par requête ampliative, le requérant demande la rectification de l’acte en
ce sens que la reconnaissance ne devait pas être actée sous réserve
d’homologation.
2.
L’acte a été dressé après l’entrée en vigueur (le 1er juillet 2007) de la loi du
1er juillet 2006 qui supprime l’exigence d’homologation.
Il y a dès lors lieu de dire la demande d’homologation non fondée et de dire
la demande de rectification de l’acte recevable et fondée ainsi qu’il sera dit
au dispositif.

                                                                          2
          TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE SEANT A LIEGE
TROISIEME CHAMBRE                     AUDIENCE DU 17 décembre 2007
R.Q. : 07/3036/B
PAR CES MOTIFS
Le Tribunal
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire ;
Vu l'article 101 du Code civil et les articles 1383 et suivants du Code
judiciaire
Dit la requête en homologation de l’acte de reconnaissance non fondée.
Dit la demande en rectification de l’acte de reconnaissance recevable et
fondée.
En conséquence,
Dit que l’acte de reconnaissance (supplétoires/2007/**) dressé le **2007
par l’Officier de l’Etat civil de Saint-Nicolas doit être rectifié en ce sens que
les mots « Cette reconnaissance est actée sous réserve d’homologation
par le Tribunal de Première Instance compétent » sont supprimés.
Dit que le dispositif du présent jugement sera transcrit dans les registres de
l'état civil de l'année en cours de la commune de Saint-Nicolas et qu'il en
sera fait mention en marge de l'acte ainsi rectifié ainsi qu'aux tables
Délaisse les frais à charge du requérant.
Prononcé en français à l'audience publique de la troisième chambre du
Tribunal de première instance séant à Liège, le 17 DECEMBRE DEUX MIL
SEPT, où étaient présents:
Madame Christiane THEYSGENS, Juge f.f. Président,
Madame Isabelle DESSARD, Juge,
Monsieur Marcel HOUBEN, Juge suppléant,
Madame Valérie SCHAAPS, Substitut du Procureur du Roi,
Madame Jocelyne HAAN, Greffier.