                         1er OCTOBRE 2010                              C.09.0512.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.09.0512.N
VLAAMSE MILIEUMAATSCHAPPIJ,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

ALGEMENE ONDERNEMINGEN AERTS, société anonyme,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé conte l'arrêt rendu le 13 mai 2009 par
le juge de paix du deuxième canton d’Alost.
       Le conseiller Geert Jocqué a fait rapport.
       L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                           1er OCTOBRE 2010                              C.09.0512.N/2

II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.   La décision de la Cour

       Sur la fin de non-recevoir :
       1. En vertu de l'article 608 du Code      judiciaire, la Cour de cassation
connaît des décisions rendues en dernie     r ressort qui lui sont déférées pour
contravention à la loi ou pour violation des formes, soit substantielles, soit
prescrites à peine de nullité.
       Conformément aux articles 617 et 618, alinéa 1      er, du Code judiciaire,
les jugements du juge de paix qui statue sur une demande dont le montant ne
dépasse pas 1.240 euros, sont rendus en     dernier ressort et les règles énoncées
aux articles 557 à 562 du Code judiciaire s'appliquent à la détermination du
ressort.
       Suivant l'article 619 du Code judiciaire, lorsque les bases de
détermination de la valeur du litige, tell es qu'elles sont précisées aux articles
557 à 562, font défaut, la contestation est jugée en premier ressort.
       2. La valeur du litige relatif à l'an  nulation d'une imposition fiscale est
déterminée par le montant de cette imposition.
       3. Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que la
demande de la défenderesse tend à entendre dire que la redevance écologique
pour l'exercice 1993 est nulle et que cette imposition s'élève à 940,46 euros.
       La décision a, dès lors, été rendue en dernier ressort.
       Le pourvoi est recevable.

                           1er OCTOBRE 2010                              C.09.0512.N/3
        Sur le moyen :
        4. En vertu de l'article 35 septiesdecies, § 1er, de la loi du 26 mars 1971
sur la protection des eaux de surface cont re la pollution, les règles concernant
la prescription en matière d'impôts de l'Et at sur le revenu sont applicables par
analogie aux redevanc es visées au chapitre III de  cette loi, pour autant que ce
chapitre et les arrêtés pris en exécution de celui-ci n’y dérogent pas.
        En vertu des articles 145 de l'arrê té royal du 27 août 1993 d'exécution
du Code des impôts sur les revenus 1992 et 443 bis du Code des impôts sur les
revenus 1992, les impôts directs se pres    crivent par cinq ans à compter de la
date à laquelle ils doivent être payés, c'est-à-dire dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait de rôle, et ce  délai peut être interrompu de la manière
prévue par l'article 2244 du Code civil.
        En vertu de l'article 49 de la loi-programme du 9 juillet 2004, le
commandement doit être interprété comme constituant un acte interruptif de
prescription au sens de l'article 2244 du Code civil, même lorsque la dette
d'impôt contestée n'a pas de caractère certain et liquide.
        Cette disposition légale doit être appliquée par le juge avec effet
rétroactif, conformément à la volonté du législateur.
        Il ressort, en effet, des travaux parlementaires de cette disposition légale
que le législateur a eu l'intention, au moyen d'une mesure ayant un effet
rétroactif, de garantir les droits du Trésor public dans les procédures  encore
pendantes dans lesquelles l'imposition litigieuse menaçait d'être prescrite ou
était déjà prescrite.
        5. En décidant que l'article 49 de la loi-programme du 9 juillet 2004 n’a
un effet rétroactif que limité dans la mesure où il ne s'applique que lorsque la
prescription n'était pas encore acquise au moment de son entrée en vigueur, le
jugement attaqué viole cette disposition légale.
        Le moyen est fondé.

                           1er OCTOBRE 2010                              C.09.0512.N/4
        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse le jugement attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant le juge de paix du canton de Termonde-
Hamme.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robert Boes, les conseillers Eric Dirix,
Beatrijs Deconinck, Alain Smetryns et Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du premier octobre deux mille dix par le président de section Robert
Boes, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Sylviane Velu et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,