                               24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.10.0294.N
R. V., (...), en sa qualité d'administrateur provisoire ad hoc et en sa qualité
d'administrateur provisoire à mission très limitée à l'égard de H. V.,
demandeur,
admis au bénéfice de l'assistance judiciaire par décision du bureau d'assistance
judiciaire du 18 mai 2010 (pro Deo n° G.10.0090.N),
(...),
contre
1. TIFGA sa, (...),
défenderesse,
(...),
2. ARGENTA SPAARBANK sa, (...),
défenderesse,
(...).

                                  24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le pourvoi est dirigé contre un a rrêt rendu le 1er septembre 2009 par la
cour d'appel de Bruxelles.
        Le conseilller Eric Stassijns a fait rapport.
        L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

II.     LES MOYENS DE CASSATION

        Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants:

        Premier moyen
        Dispositions légales violées
        - Articles 488bis, f et i, 1241 et 1312 du Code civil.

        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué
                        : “Condamne (la seconde défenderesse) à payer (au
demandeur) des intérêts au taux légal      sur le montant de 12.611,76 euros à
dater du 29 août 1994; Condamne (le demandeur) à payer (à la première
défenderesse) un montant de 49.720,95 euros majoré des intérêts au taux légal
à dater du 6 novembre 1996; Décide que (le demandeur), (la première
défenderesse), (la seconde défendere       sse) (...) supporteront leurs dépens
respectifs, taxés en degré d'appel à (…)”
       rejetant ainsi l'appel principal du demandeur en tant qu'il tend à
obtenir la restitution intégrale de tous les fonds versés par H. V. aux première
et seconde défenderesses en exécution des contrats d'emprunt annulés;
        sur la base des motifs reproduits aux pages 16-17:
       “La nullité des actes de la personne     protégée - La rétroactivité - Les
conséquences - Généralités.

                                 24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/3
        20.- Tous les actes accomplis par la personne protégée en violation des
mesures de protection prises par le       juge de paix lorsqu'il ordonne une
administration provisoire sont frappés de    nullité (relative) (article 488bis,i),
alinéa 1er, du Code civil et 488bis,j), alinéas 3 et 5, du Code civil.
        Une fois la nullité demandée, le juge doit la prononcer. Elle est donc
‘de droit’ (…).
        Cette nullité affecte les actes accomplis à partir du dépôt de la requête
en désignation d'un administrateur provis oire (article 488bis,i), alinéa 2, du
Code civil). L'incapacité juridique de     la personne protégée rétroagit par
conséquent au jour où la décision de désignation d'un administrateur
provisoire ne pouvait encore être rendue publique. Par conséquent, bien que la
loi prévoie un certain nombre de mesures de publicité visant à informer les
tiers souhaitant contracter avec la personne protégée de l'interdiction frappant
celle-ci (voir article 488bis,e), du Code ci vil, le législateur privilégie, pour ce
qui concerne la période qui se situe entre le dépôt de la requête en désignation
d'un administrateur provisoire et sa publication, l'intérêt de l'incapable plutôt
à celui du tiers, fût-il de bonne foi  (…).
        L'annulation d'un acte juridique signifie en règle que cet acte juridique
ne peut sortir aucun effet juridique. Les parties doivent être replacées dans
leur pristin état, comme si un acte juridique valable n'avait jamais été posé.
        En principe, la personne protégée et  le tiers contractant devraient dès
lors aussi être replacés dans leur pris     tin état, mais dans l'intérêt de la
personne protégée les exceptions prévues aux articles 1312 et 1241 du Code
civil s'appliquent parce que, en effet, si  l'intéressé devait être contraint à la
restitution en raison de l'annulation, même si la prestation du cocontractant –
quelle qu'en soit la raison - n'a pas tourné à son profit, la question de l'utilité
de la mesure de protection se pose en effet.
        L'article 1312 du Code civil contient une règle générale qui s'applique
à toutes les incapacités, et dès lors à  l'incapacité de la personne pourvue d'un
administrateur provisoire (…). La nature exacte du déséquilibre mental de H.
V. n'est guère pertinente. L'article 1241  du Code civil constitue pour l'essentiel

                                24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/4
une application de la disposition, plus   générale, de l'article 1312 du Code
civil.
       L'article 1312 du Code civil dispose que   lorsque les interdits sont
admis en leur qualité à se faire restituer contre leurs engagements, le
remboursement de ce qui aurait été, en conséquence de ces engagements, payé
pendant l'interdiction, ne peut en être exigé, à moins qu'il ne soit prouvé que ce
qui a été payé à tourné à leur profit.
       L'article 1241 du Code civil dispose  que  le payement fait au créancier
n'est point valable s'il était incapable de le recevoir, à moins que le débiteur ne
prouve que la chose payée a tourné au profit du créancier.
       Il résulte des dispositions susmentionnées que la preuve incombe à la
personne qui contracte avec un interdit, en l'espèce (la seconde défenderesse,
la première défenderesse) et FORTIS INSURANCE  (…).”
        aux pages 18-19:
        “24. Les 14 décembre 1995 et 25 janvier 1996, H. V. a déclaré au juge
de paix que les capitaux provenant des emprunts hypothécaires conclus auprès
de (la seconde défenderesse) avaient été intégralement transmis à ses enfants
(…). Rien ne permet de douter de cette déclaration.
      Le régime de protection
                               de l'administration provisoire concerne les
actes patrimoniaux de la personne protégée, ce qui profite aux héritiers de
cette dernière. Ce que les enfants reçoivent avant le décès de leur père ne doit
et ne peut plus être perçu après le décès. La cour considère que le fait
d'avantager les héritiers légaux constitue un profit au sens de l'article 1312 du
Code civil.
       Les capitaux payés par (la seconde défenderesse) ont en l'espèce profité
à H. V.  et doivent être remboursés à (la seconde défenderesse). Au total, V. a
reçu de (la seconde défenderesse) (1.550,000 + 560.000=) 2.110.000,-francs.
Ce montant a déjà été remboursé intégralement à (la seconde défenderesse).
       Dans la mesure où il a remboursé plus de 2.110.000,-francs, H.V. n'a
pas eu de profit et la nullité des actes d'emprunt a pour conséquence que (la
seconde défenderesse) doit rembourser l'indu. Au total, H. V. a payé à (la
seconde défenderesse):

                                 24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/5
- au jour du troisième emprunt               1.712.384,-francs
- mensualités acquittées à cet effet           255 280,-francs
- mainlevée de l'inscription hypothécaire        16 000,-francs
- au jour du troisième emprunt               601 781,-francs
- mensualités acquittées à cet effet                33 312,-francs
- total                                        2 618 757,-francs
       (La seconde défenderesse) doit par conséquent rembourser (2.618.757
– 2.110.000 =) 508.757,-francs ou 12.611,76 euros.
       Ce montant doit être majoré des intérêts compensatoires à partir du 29
août 1994, date du décompte et du paiement à la suite du troisième acte
d'emprunt hypothécaire (première défenderesse).”
        et aux pages 20-21:
       “28.- Il est établi que la dette envers (la seconde défenderesse) a été
complètement apurée par (fonds) prove nant de l'emprunt hypothécaire auprès
(de la première défenderesse). Dans la mesure où les capitaux antérieurement
empruntés, à rembourser (…), ont ainsi été apurés, H. V. a retiré un profit au
sens de l'article 1312 du Code civil. Il  ressort des éléments susmentionnés que
ce profit s'élève à 2.110.000,-francs.
       La personne protégée, V., a déclaré au juge de paix les 14 décembre
1995 et 25 janvier 1996 qu'un montant de 700.000,- francs avait été affecté à
l'exécution de travaux de transformation dans son immeuble, ce qui
correspond à ce qui avait été convenu dans       les conditions particulières de
l'ouverture de crédit.
       Il ressort toutefois des pièces obj ectives des dossiers produits qu'il est
impossible que l'intégralité du montant  de 700.000,-francs ait été affectée aux
travaux d'amélioration de l'habitation de H. V.. Ce dernier n'a en effet reçu
qu'une somme de (100.000 + 790 + 98.000 + 112.000 + 70.000 + 50.000 +
6.313 =) 437.103,-francs qui a été           employée utilement aux travaux
d'amélioration visés (…). Les autres m ontants versés ont reçu les destinations
suivantes: frais de dossier, primes d'   assurance-vie, apurement de la dette

                                        24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/6
       (seconde défenderesse), apurement du découvert du compte. Rien ne permet de
       douter de la déclaration de H. V en ce qui concerne, il est vrai, l'étendue du
       montant dépensé, après fixation du montant de 437.103,-francs.
              Dans la mesure où il a été affecté à l'amélioration de sa propre
       habitation, le montant emprunté a tourné au profit de la personne protégée, V.,
       au sens des articles 1312 et 1241 du Code civil.
             V. a par conséquent profité d'une
                                                somme totale de (2.110.000 +
       437.103=) 2.547.103,-francs, qui doit être remboursée à (la première
       défenderesse).
              Au total, H. V. a payé à (la première défenderesse) – voir le courrier du
       6 mai 1996 adressé par (la première défenderesse) à l'administrateur
       provisoire ad hoc, dossier (du demandeur), pièce 14:
              •    en capital (3 000 000 -2 816 648 =)      183 352,-francs
intérêts
  788,-francs
    352
     en
        •
              •    en frais de dossier                              5 225,-francs
              •    total                                       541.365,-francs
              V. doit par conséquent rembourse       r à (la première défenderesse) :
       (2.547.103 - 541.365=) 2.005.738,-francs (et non 2.650.790,-francs ainsi que
       l'avait calculé le premier juge ] ou 49.720,95 euros.
              Ce montant doit être majoré des intérêts compensatoires à partir du 6
       novembre 1996, date de l'introduction de  la demande reconventionnelle de (la
       première défenderesse).”

              Griefs
              1. L'article 1312 du Code civil déroge aux conséquences de la nullité,
       prononcée en vertu de l'article 488bis, f et i, du même code, des engagements
       pris par la personne protégée, en disposant, afin de le protéger, que: “Lorsque
       les mineurs ou les interdits sont admis en ces qualités à se faire restituer contre
       leurs engagements, le remboursement de ce qui aurait été, en conséquence de

                                24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/7
ces engagements, payé pendant la minorité ou l'interdiction, ne peut en être
exigé, à moins qu'il ne soit prouvé que ce qui a été payé a tourné à leur profit.”
       L'article 1241 du Code civil vise le même objectif en ce qui concerne la
validité du paiement en disposant que: “Le payement fait au créancier n'est
point valable s'il était incapable de le  recevoir, à moins que le débiteur ne
prouve que la chose payée a tourné au profit du créancier.”
       Cela signifie que le cocontractant ne peut se prévaloir d'une restitution
à l'encontre de la personne protégée que  lorsqu'il peut prouver que l'intéressé
a utilement employé les fonds, soit pour régler une dette personnelle contractée
valablement, soit pour acquérir un bien se trouvant encore en nature ou par
contre-valeur dans le patrimoine de l'intéressé.
       Des fonds qui ne pouvaient être mis à la disposition de l'interdit en
raison de la nullité du contrat d'emprunt  en exécution duquel ils ont été versés
ne peuvent dès lors pas être récupérés auprès de la personne protégée, ni sur
une base volontaire, ni sous la contrainte, s'ils n'ont pas procuré un tel profit à
la personne protégée.

        Première branche
       2. Dans le dispositif à la page 6 de ses conclusions d'appel déposées
régulièrement le 30 avril 2008 au greffe   de la cour d'appel de Bruxelles à la
suite de la réouverture des débats, le demandeur a demandé la condamnation
de la première défenderesse aux remboursements suivants:
       “B. Statuant sur la demande principale originaire (du demandeur) à
l'égard (de la première défenderesse):
        De dire la demande entièrement fondée et par conséquent:
       de restituer toutes les sommes payées au titre d'amortissement du
capital et intérêts:
        • comme amortissement du capital au 1er mai 1996:           4545,20 €
        • comme intérêts au 1er mai 1996:                          9563,40 €
        • comme intérêts sur compte débiteur:                        407,30 €

                                24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/8
       • comme coûts divers:
                               4 x 400 francs (1600 francs) ou 39,70 €
       soit au total une somme de 13737,50 €, à diminuer du montant des
retards de paiement au 1/5/1996 soit 3806,30 €, soit une somme de 9931,20 €;
       b.   toutes les sommes payées au titre de frais de dossiers:
       à savoir 5000 francs + 225 francs, soit 5225 francs ou 129,50 €;
       majorées des intérêts compensatoires à dater du 26 août 1994 jusqu'à
la date de l'arrêt à intervenir, et des intérêts moratoires calcultés de cette date
jusqu'à la date du paiement effectif;
 Condamner
   première
      (la                        défenderesse) aux dépens de l'instance dirigée
contre elle, en ce compris l'indemnité  de procédure, conformément à l'article
1022 du Code judiciaire;”
       3.
         Après avoir décidé (p.18) que “les emprunts hypothécaires des 3
septembre 1992 et 6 août 1993 [contrac tés auprès de la seconde défenderesse]
(…) (sont) nuls (…)” -, les juges d'appe  l considèrent (p.20) qu'“il est établi
que la dette envers (la seconde défe    nderesse) a été apurée par les fonds
provenant de l'emprunt hypothécaire       contracté auprès (de la première
défenderesse).  Dans  la  mesure  où  les capitaux prêtés antérieurement, à
rembourser (…), ont ainsi été apurés, H.V. a eu un profit au sens de l'article
1312 du Code civil. Il ressort de ce      qui précède que ce profit s'élève à
2.110.000,-francs.”
       4. Toutefois, l'utilisation par la  personne protégée de fonds empruntés
afin d'apurer un emprunt hypothécaire antérieur annulable ne tourne pas à son
profit. C'est a fortiori le cas lorsque l'emprunt hypothécaire contracté
antérieurement a effectivem ent été annulé et est donc censé n'avoir jamais
existé.
       La personne protégée n'est en effet pas légalement tenue de rembourser
un emprunt, non seulement annulable mais      annulé ex tunc, de sorte que son
apurement ne peut l'avoir enrichi.
       Du fait qu'ils ont été affectés au remboursement du tiers-prêteur dans le
cadre d'un prêt frappé de nullité, les fonds empruntés ont quitté le patrimoine

                                24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/9
de la personne protégée, sans qu'une     acquisition ou la contre-valeur d'une
acquisition s'y soit substituée.
       5. Il s'ensuit que l'arrêt attaqué ne rejette pas légalement la demande
du demandeur tendant à la restitution de toutes les fonds payés à la première
défenderesse, dans la mesure où les f   onds empruntés auprès de la seconde
défenderesse ont été apurés à l'aide des fonds empruntés auprès de la première
défenderesse à concurrence du profit     de 2.110.000 francs à restituer à la
seconde défenderesse, dès lors que les  fonds empruntés auprès de la première
défenderesse ont quitté le patrimoine de H.V., sans enrichissement de ce
dernier, lequel ne saurait découler         de l'apurement d'emprunts contractés
auprès de la seconde défenderesse             déclarés nuls non accompagné d'une
acquisition ou de la contre-valeur d'une acquisition, une situation ne
satisfaisant pas au prescrit de la notion légale  de profit au sens de l'article
1312 du Code civil  dans le chef de H.V. (violation des articles 488bis f et i,
1241 et 1312 du Code civil).
        Deuxième branche
       6. Dans le dispositif à la page 6 de ses conclusions d'appel déposées
régulièrement le 30 avril 2008 au greffe   de la cour d'appel de Bruxelles à la
suite de la réouverture des débats, le demandeur a demandé la condamnation
de la seconde défenderesse aux remboursements suivants:
        “A. Statuant sur la demande originaire (du demandeur) à l'égard (de la
seconde défenderesse):
        De dire la demande entièrement fondée et par conséquent:
      De condamner (la seconde défenderesse) à rembourser (au
demandeur):
        a. en ce qui concerne le contrat d'emprunt du 3 septembre 1992:
       • la somme de 1.712.384 francs, actuellement 42.448,90 €, payée à (la
seconde défenderesse) le 26.8.1994;
       • les mensualités payées par V.H. même à (la seconde défenderesse),
soit 9096,80 € - 2768,60 € ou 6328,2 €;

                               24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/10
       • les frais de dossier payés par V.H. même à (la seconde défenderesse),
dont (la seconde défenderesse) est tenue de communiquer le montant; la
somme de 396,60 € (16000 francs), payées pour la main-levée de l'inscription
hypothécaire;
       majorés des intérêts compensatoires  à dater du 26.8.94 jusqu'à la date
de l'arrêt à intervenir, et des intérêts moratoires calculés à partir de cette date
jusqu'à la date du paiement effectif.”
       b. en ce qui concerne le contrat d'emprunt du 6 août 1993:
      la somme de 601
                        781 francs, actuellement 14
                                                    917,80 €, payée à (la
seconde défenderesse) le 26.8.1994;
       les mensualités payées par V.H. même  à (la seconde défenderesse), soit
1651,60 € moins 825,80 €, ou 825,80 €;
       les frais de dossier payés par V.H. même à (la seconde défenderesse),
dont (la seconde défenderesse) est tenue de communiquer le montant;
       majorés des intérêts compensatoires  à dater du 16.8.94 jusqu'à la date
de l'arrêt à intervenir, et des intérêts moratoires calculés à partir de là jusqu'à
la date du paiement effectif.
      De condamner (la seconde défenderesse) aux dépens de l'instance
dirigée contre elle, en ce compris l'indemnité de procédure, conformément à
l'article 1022 Du Code judiciaire;”
       7. Les juges d'appel considèrent que les montants payés par la seconde
défenderesse à monsieur V. ont tourné  à son profit et doivent être remboursés
par voie de restitution (p.18-19), parce que “les capitaux provenant des
emprunts hypothécaires conclus auprès de  (la seconde défenderesse) avaient
été intégralement transmis à ses enfants” et que  “ce que les enfants reçoivent
avant le décès de leur père ne doit et ne  peut plus être perçu après le décès. La
cour considère que le fait d'avantager le s héritiers légaux constitue un profit
au sens de l'article 1312 du Code civil.”
       8. Le fait d'avantager les héritiers légaux, en leur transmettant de son
vivant des fonds, n'apporte toutefois pas de contre-prestation dans le
patrimoine de la personne protégée.

                               24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/11
       Les héritiers légaux  n'ont pas davantage droit au patrimoine de leur
auteur du vivant de ce dernier, qui n'a dès lors aucune obligation de
transmettre le moindre montant à ses hé    ritiers légaux, mais au contraire est
libre de gérer son patrimoine à son gré.
       En définitive, seul le patrimoine des héritiers légaux avantagés a trouvé
profit dans le transfert des fonds aux héritiers légaux, et  non le patrimoine de
la personne protégée.
       9. Il s'ensuit que l'arrêt attaqué ne décide pas légalement que le fait
pour H.V. d'avantager ses     héritiers légaux, en leur transmettant les fonds
empruntés auprès de la seconde défend     eresse, constitue un profit au sens de
l'article 1312 du Code civil, dès lors que la transmission de ces fonds, - fût-ce
à ses héritiers légaux et non à un tiers -, soustrait ceux-ci à son patrimoine,
sans autre obligation ou contre-prestat ion pour accroître le patrimoine de ses
enfants, une  situation ne satisfaisant pas à la notion légale de profit au sens de
la disposition précitée dans le chef de H. V. (violation des articles 488bis f et i,
1241 et 1312 du Code civil).
 (…)

III.   LA DECISION DE LA COUR

       Sur le premier moyen

       Quant à la seconde branche
     1.
      Le moyen, en cette branche, concerne les deux emprunts
hypothécaires que H.V. a conclus avec  Argenta et qu'il a remboursés avec des
fonds provenant de l'emprunt hypothécaire conclu auprès de Tifga.
       2. L'article 1312 du Code judiciaire  dispose que: “Lorsque les mineurs
ou les interdits sont admis en ces qualités à se faire restituer contre leurs
engagements, le remboursement de ce qui aurait été, en conséquence de ces

                                24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/12
engagements, payé pendant la minorité ou l'interdiction, ne peut en être exigé,
à moins qu'il ne soit prouvé que ce qui a été payé a tourné à leur profit.”
       L'article 1241 du Code judiciaire dispose que: “Le payement fait au
créancier n'est point valable s'il était incapable de le recevoir, à moins que le
débiteur ne prouve que la chose payée a tourné au profit du créancier.”
       3. Le juge apprécie souverainement si la chose payée a tourné au profit
du mineur ou de l'interdit. La Cour se bor ne à vérifier si le juge ne déduit pas
de ses constatations de faits et circonstances des conséquences étrangères à
celles-ci ou non justifiables par celles-ci.
       4. Les juges d'appel considèrent que ces emprunts ont tourné au profit
de H.V. au motif que:
       - il a donné à ses enfants l'intégralité des capitaux provenant de ces
deux emprunts hypothécaires;
       - le régime de protection
                                 de l'ad    ministration provisoire concerne les
actes patrimoniaux de la personne protég     ée, ce qui tourne au profit de ses
héritiers;
       - ce que les enfants reçoivent avant le décès de leur père ne doit et ne
peut plus être perçu après le décès.
       5. En considérant sur cette base que les emprunts conclus avec Argenta
ont tourné au profit de H.V., les juges d' appel n'ont pas justifié légalement leur
décision.
       Le moyen, en cette branche, est fondé.

       Quant à la première branche :
       6. Il y a lieu d'étendre la cassation sur le moyen en sa seconde branche à
la décision attaquée au moyen en sa première branche qui est étroitement liée à
la décision annulée au moyen en sa seconde branche.

                                   24 JUIN 2011                              C.10.0294.N/13
          Sur les autres griefs
          7. Il n'y a pas lieu de répondre aux autres griefs qui ne sauraient
   entraîner une cassation plus étendue.

          PAR CES MOTIFS

COUR
    LA
          Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il statue sur les demandes portant sur les
   emprunts hypothécaires conclus avec Tifga et Argenta ainsi que sur les
   dépens ;
          Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
   partiellement cassé ;
          Réserve les dépens pour qu'il soit     statué sur ceux-ci par le juge du
   fond ;
          Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel d’Anvers.
    (...)
   Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
   siégeaient le premier président Ghislain Londers, le président de section
   Edward Forrier, le président de section Robert Boes, les conseillers Eric
   Stassijns et Geert Jocqué, et prononcé en audience publique du vingt-quatre
   juin deux mille onze par le premier président Ghislain Londers, en présence de
   l’avocat général délégué André Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier
   Véronique Kosynsky.

                                    Traduction établie sous le contrôle du
                                    conseiller Didier Batselé et transcrite avec
                                    l’assistance du greffier Chantal Vandenput.
                                    Le greffier,                                   Le conseiller,