           Expédition
                                                 Expédition
Numéro de répertoire
2016 /                                            Délivrée à                    Délivrée à
Date du prononcé
21/06/2016                                        Le                            Le
                                                  € :                           € :
                                                  RER :                         RER :
Numéro de rôle
14 / 13838 / A
Matière:
Assurance maladie invalidité
trav. salariés
Type de jugement :
définitif (19)
                                                  Tribunal du travail francophone de
                                                              Bruxelles
                                                             9ème Chambre
                                           Jugement

R.G. n° : 14 / 13838 / A                                             2ème feuillet
                                   EN CAUSE :
Madame B.,
domiciliée à 3090 Overijse, xxxx,
partie demanderesse, comparaissant par Me Virginie DODION, avocat ;
                                    CONTRE :
L’Alliance Nationale des Mutualités Chrétiennes, ci-après en abrégé « ANMC »,
dont les bureaux sont établis à 1031 Bruxelles, chaussée de Haecht, 579 boîte 40,
partie défenderesse,  comparaissant par Me     Carine GUIGUI   loco Me   Thierry.
HALLET, avocats ;
La procédure
Le tribunal a fait application de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des
langues en matière judiciaire.
Comparaissant comme dit ci-dessus, les parties ont été entendues à l’audience
publique du 12.05.2016, tenue en langue française. A cette audience, a été
également entendu l’avis de Madame Laurence DUQUESNE, substitut de l’auditeur
du travail de Bruxelles, auquel les parties ont pu répliquer. A l’issue des débats, la
cause a été prise en délibéré.
Le tribunal a pris en considération dans son délibéré les pièces inventoriées au
dossier de la procédure, et notamment :
‑  la requête adressée au greffe par voie recommandée le 29.12.2014 ;
‑  le dossier de l’information menée par l’auditorat du travail.
La demande
Par sa décision du 30.09.2014, le médecin-conseil de l’ANMC estime que :
         « [Madame B.] n’[est] plus incapable de travailler au sens de l’article 100 de
         la loi coordonnée du 14 juillet 1994 relative à l’Assurance maladie-invalidité
       à  partir du  13  octobre   2014,  pour  le  motif  suivant : Absence         de
       démonstration de capacité de gain antérieure. »
Dans son rapport à l’intention du tribunal, il précise que « il est incontestable que la
patiente présente une dépression vrai[e], il ressort aussi du dossier que la patiente
n’a  jamais  démontré   une  vrai[e] capacité  de  gain  du  fait d’une        carrière
professionnelle fort courte et que les 9 jours de travail se sont soldés par une fin de
contrat suite à son état de santé déficient la mettant dans l’impossibilité de
s’occuper des enfants dont elle avait la charge. A la limite, elle a entamé un travail
non adapté pour son état de santé ».

R.G. n° : 14 / 13838 / A                                                    3ème feuillet
Lors de l’audience du 12.05.2016, Madame B. se réfère à justice quant à la décision
prise  par  l’ANMC.  Elle précise  avoir  été reconnue     en qualité de         personne
handicapée    par   le  S.P.F.  Sécurité  Sociale,  Direction générale   Personnes
handicapées. Elle conteste toutefois le taux de handicap qui lui a été reconnu
(dossier 16/405/A).
L’ANMC sollicite pour sa part la confirmation de sa décision.
La recevabilité de la demande
Selon l’article 3, alinéa 2, de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des langues en
matière judiciaire,
         « La règle [selon laquelle le néerlandais est la langue de la procédure] est (…)
              applicable aux demandes portées devant (…) le tribunal du travail (…), dont
            le siège est établi dans l'arrondissement de Bruxelles, lorsque le tribunal a
           été saisi en raison d'une compétence territoriale déterminée par un lieu situé
       dans l'une des communes précitées. »
En matière de sécurité sociale, le tribunal est saisi conformément à l’article 628, 14°
du Code judiciaire, qui dispose que
             « Est seul compétent pour connaître de la demande (…) le juge du domicile de
       l’assujetti, de l’assuré ou de l’ayant droit (…). »
En l’espèce, Madame B. est domiciliée à Overijse, commune néerlandophone de
l’arrondissement judiciaire de Bruxelles. Son recours aurait dû être introduit en
langue néerlandaise.
Toutefois,  selon l’article 76 §7  du  Règlement   CE  n°883/2004   portant  sur  la
coordination des systèmes de sécurité sociale,
                « Les autorités, institutions et juridictions d’un État membre ne peuvent
           rejeter les requêtes ou autres documents qui leur sont adressés du fait qu’ils
                  sont rédigés dans une langue officielle d’un autre État membre, qui est
       reconnue comme langue officielle des institutions de la Communauté (…). »
La Cour de Justice des Communautés Européennes a, dès 1972, confirmé que les
dispositions équivalentes des précédents règlements1 s’imposaient à une juridiction
néerlandophone saisie d’un recours introduit en langue française par un citoyen
italien2.
Dès lors, le ressortissant d’un état membre de l’Union Européenne qui est ou a été
soumis à la législation d’un ou de plusieurs états membres (article 2 §1er       du
1 Les articles 45 §4 du Règlement n°3 du Conseil et 84 §4 du Règlement CEE n°1408/71.
2 C.J.C.E., 13 décembre 1972, arrêt Merola contre FNROM, J.T.T., 1973, p. 67.

R.G. n° : 14 / 13838 / A                                                               4ème feuillet
Règlement CE n°883/2004) peut introduire une requête dans l’une des vingt-quatre
langues officielles de l’Union, dont le français.
Par ailleurs, en droit belge, la Cour de cassation a rappelé que l’article 628, 14° du
Code judiciaire « ne protège que les seuls intérêts de l’assuré [qui] peut y renoncer
unilatéralement en portant la contestation devant un juge territorialement compétent
autre que celui de son domicile »3.
En   conclusion,  la requête   introduite  en   langue  française  par   Madame                  B.,
ressortissante française domiciliée dans la commune néerlandophone d’Overijse, est
recevable :
‑   soit sur base du droit européen ;
‑                    soit sur base du droit belge, l’intéressée fondant la compétence du tribunal du
    travail francophone de Bruxelles sur le siège bruxellois de l’ANMC.
Le droit applicable
Selon l’article 100 §1er de la loi relative à l'assurance obligatoire soins de santé et
indemnités coordonnée le 14 juillet 1994,
                        « Est reconnu incapable de travailler au sens de la présente loi coordonnée,
                        le travailleur qui a cessé toute activité en conséquence directe du début ou
                         de l’aggravation de lésions ou de troubles fonctionnels dont il est reconnu
                           qu’ils entraînent une réduction de sa capacité de gain, à un taux égal ou
                               inférieur au tiers de ce qu’une personne de même condition et de même
                           formation peut gagner par son travail, dans le groupe de professions dans
        lesquelles se  range  l’activité professionnelle exercée   par l’intéressé                au
                                moment où il est devenu incapable de travailler ou dans les diverses
                              professions qu’il a ou qu’il aurait pu exercer du fait de sa formation
        professionnelle.
        (…)
                       Toutefois, pendant les six premiers mois de l’incapacité primaire, ce taux de
                                réduction de capacité de gain est évalué par rapport à la profession
                     habituelle de l'intéresse, pour autant que l’affection causale soit susceptible
        d’évolution favorable ou de guérison à plus ou moins brève échéance. »
La première condition à une reconnaissance d’incapacité est donc de présenter une
perte de capacité4. Comme l’a rappelé la Cour de cassation, « l’incapacité de travail
ne peut être reconnue lorsque, au moment de l’interruption de l’activité, l’état de
santé du travailleur intéressé ne s’est pas aggravé lorsqu’on le compare à son état
de santé au début de son activité »5.
3 Cass., 27 septembre 2010, J.T.T., 2010, p. 408.
4 L’allocation octroyée « est destinée à compenser la perte de capacité économique du travailleur en
incapacité de travail » (Cour const., 19 février 2015, n° 21/2015, Mon. b., 27.04.2015, p. 23523,
point B.5.1.).
5 Cass., 1er octobre 1990, Chron. D. S., 1991, p. 13 et J.T.T., 1990, p. 465.

R.G. n° : 14 / 13838 / A                                                              5ème feuillet
Par conséquent, « l’aggravation de l’état de santé qui réduit à néant une capacité
de gain déjà inexistante (…) n’ouvre évidemment pas le droit au bénéfice des
indemnités (…). On ne peut évidemment pas perdre une seconde fois une [capacité]
de travail qu’on avait déjà perdue par le passé »6.
Une telle incapacité ne peut pas être indemnisée par l’assurance maladie-invalidité,
mais relève de la législation relative aux personnes handicapées7.
La deuxième condition est de présenter une incapacité de travail de plus de 66%
(soit de plus des deux tiers).
La discussion de la demande
Madame B., ressortissante française née le xxx, est entrée sur le territoire belge en
2000.
Interrogé par l’auditeur du travail, l’Office National des Pensions relève n’avoir
enregistré pour l’intéressée, pendant la période 2002-2013, que 45 heures de
travail durant la seule année 2012.
L’incapacité de travail de Madame B. a débuté le 14.05.2014 pour « trouble
dépressif majeur ». Il ressort du rapport du médecin-conseil de l’ANMC que cette
affection est antérieure à l’entrée de l’intéressée sur le marché du travail.
Madame B. se réfère à justice sur l’existence d’un état antérieur, et précise avoir
été reconnue en qualité de personne handicapée.
Le tribunal estime que Madame B. présente bien un état antérieur. En effet, aucune
période  de   travail significative n’a été relevée, ce  qui permet   de  contester
l’existence d’une capacité de gain.
La demande est dès lors non fondée. La décision prise par l’ANMC le 30.09.2014
doit être confirmée.
PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant après un débat contradictoire,
Dit pour droit que Madame B. présente un état antérieur l’excluant de l’assurance
maladie-invalidité ;
6 C. trav. Mons, 16 novembre 2011, J.T.T., 2012, p. 205.
7 Voy. L. Verbruggen, « Aperçu de jurisprudence relative à la situation préexistante », B.I. INAMI,
1998/4, pp. 557-566.

R.G. n° : 14 / 13838 / A                                              6ème feuillet
Dit la demande non fondée, en déboute Madame B. ;
Confirme la décision prise par l’ANMC le 30.09.2014 dans toutes ses dispositions ;
Condamne l’ANMC aux dépens de l’instance, liquidés dans le chef de Madame B. à
la somme de 120,25 €
Ainsi jugé par la 9e chambre du Tribunal du travail francophone de Bruxelles à
laquelle étaient présents et siégeaient :
Monsieur     Gauthier MARY,                 Juge,
Monsieur     Luc PILOY,                     Juge social employeur,
Monsieur     Christian ECKER,               Juge sociale travailleur,
Et prononcé en audience publique du 21/06/2016 à laquelle était présent :
Monsieur     Gauthier MARY,                 Juge, assisté de
Monsieur     Raphaël ZARATIN,               Greffier,