                                 1er MARS 2007                              C.05.0071.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.05.0071.F
B. J.-L.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue     Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,
contre
1.   L. M.,
2.    défenderesse en cassation,
     représentée par Maître John Kirkpatric     k, avocat à la Cour de cassation,
     dont le cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est
     fait élection de domicile,
3.   d. C. A.,
4.   P. M.,
5.   d. C. D.,
6.   d. C. B.,

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/2
7.   d. C. A.,
défenderesses en cassation,
représentées par Maître Lucien Simont, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue   Louise, 149, où il est fait élection de
domicile.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 6 octobre 2004
par la cour d’appel de Bruxelles.
        Le président de section Christian Storck a fait rapport.
        L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.
II.     Les moyens de cassation
        Le demandeur présente deux moyens libellés dans les termes suivants :
        Premier moyen
        Dispositions légales violées
        - articles 893, 894, 931, 948, 950, 953, 954, 955, 1147 à 1151, 1339,
1382 et 1383 du Code civil ;
        - articles 16 et 68 (tel qu'il était rédigé avant sa modification par la loi
du 4 mai 1999) de la loi des 25 ventôse - 5 germinal an XI (16 mars 1803)
contenant organisation du notariat ;
        - article 149 de la Constitution.
        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir constaté que, par l'acte    reçu le 14 juillet 1992 par le
demandeur, notaire, M. V. G. (aux droits de laquelle se trouvent les deuxième à
sixième défenderesses) a donné sous         réserve d'usufruit à la première
défenderesse, petite-nièce de feu son     mari, l'appartement qu'elle occupait,
évalué pro fisco à 3.400.000 francs, et « tous les objets et valeurs mobiliers et
objets meublants de cet appartement », évalués pro fisco à 1.000.000 francs ;

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/3
que, le 15 janvier 1993, un inventaire avec évaluation du mobilier contenu
dans l'appartement a été dressé par        l'expert Mund qui a réalisé des
photographies ; que, par exploit du 27 juille t 1995, M. V. G. a cité la première
défenderesse en nullité de la donatio    n en ce qu'elle portait sur les biens
meubles, en fondant son action sur l'article 948 du Code civil, aucun état
estimatif n'étant annexé à l'acte       ; que le demandeur est intervenu
volontairement à la cause pour faire rejeter l'action en nullité de la donation
fondée sur un vice de forme ; que la première défenderesse s'est référée à
justice en ce qui concerne l'action en   nullité fondée sur un tel vice ; que la
première défenderesse a formé une demande  incidente contre le demandeur en
réparation du préjudice qu'elle pourrait subir à la suite de l'annulation de
l'acte du 14 juillet 1992 en ce qu'il porte sur les objets meublant l'appartement
donné,
        l'arrêt 1. confirme le jugement dont appel en tant que celui-ci a
«
 constaté la nullité absolue de la     donation portant sur tous les objets et
valeurs mobiliers, meubles et objets   meublants garnissant l'appartement », a
dit pour droit que le demandeur est responsable de la nullité de l'acte de
donation en ce qu'il porte sur les meubles ci-dessus précisés et qu'il sera tenu
d'indemniser la première défenderesse du préjudice subi par elle, a constaté ne
pouvoir en l'état actuel des choses statuer sur le montant de ce préjudice subi
et a, en conséquence, désigné en qualité d'expert Jan De Maere qui aura pour
mission de déterminer la valeur vénale des « meubles, tableaux et sculptures »
repris  à  l'inventaire  de  H.  M.  du  15 février (lire :  janvier) 1993 ; 2. met à
néant le jugement dont appel « en ce qu'il  a décidé que l'indemnité due par le
[demandeur] doit être diminuée du droit d'enregistrement sur la valeur vénale
des biens donnés et qu'il a limité la mission de l'expert aux biens repris à
l'inventaire de H. M.
                     », et 3. «
                              émendant quant à ce, étend la mission de
l'expertise ordonnée par le premier juge à la détermination de la valeur vénale
des autres biens garnissant l'appartement qui apparaissent sur les
photographies de l'expert Mund produites par la [première défenderesse] ».
        L'arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
        « Il est constant et non contesté que l'acte de donation du 14 juillet
1992 ne contient, en annexe, aucun état estimatif des meubles et objets qu'il
vise, biens qui ne font pas l'objet d'un ‘don manuel’, ce que les parties ne

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/4
contestent pas davantage. L'article 948 du Code civil dispose : ‘Tout acte de
donation d'effets mobiliers ne sera va  lable que pour les effets dont un état
estimatif, signé du donateur et du donataire ou de ceux qui acceptent pour lui,
aura été annexé à la minute de la donation’. La condition de validité de la
donation organisée par cette disposition tend non seulement à définir l'objet
lui-même de la donation et à en assurer l'irrévocabilité mais également à
garantir les droits des tiers, notamment  en matière de rapport, de réduction ou
de révocation. Cette condition est d'ordre public et son inobservation entraîne
une nullité absolue qui peut être inv    oquée par toute partie intéressée, y
compris par le donateur. Par ailleurs, dès lors que le donateur peut invoquer
la nullité qui entache l'acte de donation qui n'est pas assortie d'un état
estimatif, il ne peut lui être reproché d'abuser de son droit lorsque, comme en
l'espèce, M. V. G. et ensuite ses ayants droit demandent en justice de constater
la nullité de la donation.
        Aux termes de l'article 948 du Code      civil, l'état estimatif doit être
annexé à l'acte de donation. Le [demandeur] soutient qu'un acte ‘équipollent’
à l'état estimatif peut être annexé à l'acte de donation. La question qui se pose
ici est de déterminer si un état estimatif établi postérieurement à l'acte de
donation peut y être annexé. La réponse est négative. En effet, l'article 1339 du
Code civil dispose que ‘le donateur ne pe ut réparer par aucun acte confirmatif
les vices d'une donation entre vifs, nulle en  la forme ; il faut qu'elle soit refaite
en la forme légale’. L'omission d'annexe r un état estimatif à l'acte de donation
constitue un vice de forme (cfr l'articl e 948 du Code civil qui est inséré dans la
première section - ‘De la forme des ac   tes entre vifs’ - du chapitre sur les
donations), même s'il ne doit pas lui-      même être rédigé sous la forme
authentique mais y être simplement annexé pour finalement ne former qu'un
seul instrumentum. Par ailleurs, le [demandeur] n'indique pas la disposition
légale selon laquelle le tribunal pourrait se substituer au donateur pour établir
un nouvel acte de donation qui ne serait entaché d'aucune cause de nullité. En
outre, ce n'est pas parce que le législateur de 1804 a utilisé le futur antérieur
(appliquant simplement une règle de concordance de temps) dans la rédaction
de l'article 948 du Code civil que l'         état estimatif peut être établi
postérieurement. Pour assurer la sécurité juridique tant des donateur et
donataire que des tiers, ainsi qu'il est dit  ci-dessus, l'état estimatif doit être au

                                1er MARS 2007                              C.05.0071.F/5
moins simultané pour être joint à l'acte de donation qui doit y faire référence et
qui ne peut être altéré ultérieurement (cfr l'article 16 de la loi des 25 ventôse et
5 germinal an XI contenant organisation  du notariat). Aucun acte postérieur à
l'acte de donation ne peut dès lors être considéré comme ‘équipollent’ ou
équivalent à l'état estimatif.
        Quant à l'expertise
        Le dommage de la [première défenderesse] peut être évalué sur la base
d'une expertise destinée à estimer la vale ur des biens repris à l'inventaire de
l'expert Mund. Le [demandeur] soutient que cet inventaire ne permet pas de
déterminer les meubles qui se trouvaie nt dans l'appartement au moment de la
donation. Cette thèse doit être rejetée   eu égard au fait, d'une part, que cet
inventaire n'est postérieur que de six    mois à la date de l'acte litigieux et,
d'autre part, qu'aucun élément de fait ne permet de considérer qu'à son âge, M.
V. G. aurait ajouté de nouvelles pièces à   la collection qu'elle avait héritée de
son époux. Par contre, l'inventaire       dressé par l'expert Mund apparaît
incomplet en ce qu'il ne comprend pas      les tapis et porcelaines sur lesquels
portaient également la donation en faveur de la [première défenderesse]. C'est,
dès lors, à bon droit que cette dernière sollicite que la mission d'expertise soit
étendue ainsi qu'il est dit au dispositif ».
        Griefs
        Première branche
        En vertu de l'article 894 du Code civil, la donation entre vifs est un acte
par lequel le donateur se dépouille actuellement et irrévocablement de la chose
donnée en faveur du donataire qui l'acce    pte. Les articles 953, 954 et 955 du
Code civil ne prévoient d’exceptions à la règle de l'irrévocabilité des donations
entre vifs que pour cause d'inexécution des conditions sous lesquelles elles
auraient été faites, pour cause d'ingr    atitude et pour cause de survenance
d'enfants.
        L'article 948 du Code civil dispose   que tout acte de donation d'effets
mobiliers ne sera valable que pour les effets dont un état estimatif, signé du
donateur et du donataire ou de ceux qui acceptent pour lui, aura été annexé à

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/6
la minute de la donation. Selon l'article 950 du même code, lorsque la
donation d'effets mobiliers aura été fait e avec réserve d'usufruit, le donataire
sera tenu, à l'expiration de l'usufruit, de prendre les effets donnés qui se
trouveront en nature, dans l'état où ils seront ; et il aura action contre le
donateur ou ses héritiers, pour raison       des objets non existants, jusqu’à
concurrence de la valeur qui leur aura été donnée dans l'état estimatif.
       Bien que les articles 948 et 950 figurent sous le titre « De la forme des
donations entre vifs
                    », l'état estimatif tient au fond de la convention de
donation et est étranger à la solennité de  l'acte. Il a pour effet de fixer, dans un
but de sécurité juridique, la consistance et la valeur des objets donnés, de
manière à empêcher le donateur de retenir une partie des choses données et,
en outre, en vue de permettre l'applic   ation des règles relatives au rapport
successoral, à la réduction des libéralités pour atteinte à la réserve et à la
révocation des donations. La donation entre vifs d'effets mobiliers à la minute
de laquelle n'est pas annexé un état estima tif n'est pas nulle en la forme et n'est
donc pas visée par l'article 1339 du Code civil qui dispose que le donateur ne
peut réparer par aucun acte confirmati    f les vices d'une donation entre vifs,
nulle en la forme, et qu’il faut qu'elle soit refaite en la forme légale. Dès lors,
l'état estimatif peut être remplacé pa   r un état équipollent, éventuellement
dressé postérieurement à la donation, sans que cela donne lieu à une altération
de l'acte reçu par le notaire, altérati  on prohibée par l'article 16 de la loi
contenant organisation du notariat.
       Si un état estimatif n'a pas été annexé à la minute de l'acte, alors que la
circonstance (lire : consistance) de la  donation est déterminée avec certitude
par un inventaire réalisé peu de temps après l'acte et attestant que cet
inventaire correspond à la situation existant à la date de l'acte, l'ordre public
n'impose pas de permettre au donateur de      se prévaloir, après la confection
d'un tel inventaire, de l'absence d'état estimatif annexé à la minute de la
donation pour obtenir l'annulation de cell   e-ci. La demande en nullité d'une
donation d'effets mobiliers formée par   le donateur après l'établissement d'un
inventaire des biens donnés, au prétexte de l'absence d'un état estimatif annexé
à la minute de la donation, équivaut, de manière déguisée, à une action en
révocation de la donation, en dehors des conditions prévues aux articles 953 à
955 du Code civil.

                                1er MARS 2007                              C.05.0071.F/7
        L'arrêt décide, d'une part, que l'acte  estimatif doit, à peine de nullité
absolue, résultant de la violation d'un e règle d'ordre public, être annexé à la
minute de la donation pour assurer l'irrévocabilité de celle-ci et garantir les
droits des tiers en matière de rapport, de réduction et de révocation, au motif
que la sécurité juridique des donateur, donataire et tiers exige que l'état
estimatif soit établi à tout le moins simultanément à la donation, sans pouvoir y
être joint ultérieurement.
        L'arrêt constate, d'autre part, qu'  un inventaire des meubles donnés,
effectué six mois après l'acte de donation, permet de déterminer les meubles
qui se trouvaient dans l'appartement au moment de la donation et qui donc
faisaient l'objet de celle-ci, dès lors, «
                                        d'une part, que cet inventaire n'est
postérieur que de six mois à la date de l'acte litigieux et, d'autre part, qu'aucun
élément de fait ne permet de considérer qu'à son âge [la donatrice] aurait
ajouté de nouvelles pièces à la collection qu'elle avait héritée de son époux »,
l'arrêt estimant en outre devoir compléter l'inventaire par les photographies
prises par l'expert qui l’a dressé. Il résulte de ce motif que l'absence d'état
estimatif au moment de la donation n'empêche pas, en l'espèce, de déterminer
ce qui a fait l'objet de celle-ci, en sorte que la sécurité juridique de la
donatrice, de la donataire et des tiers, objectif poursuivi par l'article 948 du
Code civil, était assurée par l'inventai re et les photographies réalisés six mois
après la donation.
        En décidant toutefois que l'acte de donation d'effets mobiliers est nul en
raison de l'absence d'un état estimatif    concomitant annexé à la minute de
l'acte, l'arrêt viole les articles 894, 948, 950, 951, 953, 954, 955 et 1339 du
Code civil ainsi que l'article 16 de la loi contenant organisation du notariat.
En décidant qu'en conséquence le demandeur doit réparer le préjudice causé à
la première défenderesse en raison de     cette annulation, l'arrêt viole en outre
l'article 68 de la loi contenant organisati  on du notariat ainsi que les articles
1382 et 1383 du Code civil ; dans l'         hypothèse où la responsabilité du
demandeur reposerait sur une base contractuelle, l'arrêt viole les articles 1147
à 1151 du Code civil.
        A tout le moins, à défaut de constater que l'inventaire de l'expert Mund
n'a pas été réalisé à la demande de la donatrice et de la donataire, l'arrêt ne

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/8
permet pas à la Cour de contrôler la légalité de la décision. L'arrêt n'est dès
lors pas régulièrement motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).
       Seconde branche (subsidiaire)
       En vertu de l'article 893 du Code civil, on ne pourra disposer de ses
biens, à titre gratuit, que par donation entre vifs ou par testament, dans les
formes ci-après établies. L'article 894 du Code civil dispose que la donation
entre vifs est un acte par lequel le    donateur se dépouille actuellement et
irrévocablement de la chose donnée en  faveur du donataire qui l'accepte.  Aux
termes de l'article 948 du même code, tout acte de donation d'effets mobiliers
ne sera valable que pour les effets dont un état estimatif, signé du donateur et
du donataire ou de ceux qui acceptent pour lui, aura été annexé à la minute de
la donation.
       L'état estimatif doit contenir : 1. l'énumération, pièce par pièce, des
meubles qui font l'objet de la donation et, par conséquent, leur spécification,
de manière à permettre de les identifier, la donation se limitant aux objets
énumérés, et 2. l'estimation des biens, pièce par pièce. L'état estimatif est une
exigence requise en vue de protéger la volonté du donateur en attirant son
attention sur l'étendue et la valeur de ce dont il accepte de se dépouiller
irrévocablement. L'absence d'état estimatif empêche que la consistance et la
valeur des objets donnés soient définie  s et que le donateur se soit dépouillé
irrévocablement d'un objet déterminé, ce qui entraîne l'impossibilité de
déterminer ce dont le donateur se sera      it dépouillé si réellement un état
estimatif contenant une description pièc e par pièce des objets mobiliers avec
leur estimation avait été établi. En l'abse nce d'un tel état, le consentement à la
donation n'a, aux yeux de la loi, pas été donné et la convention n'est pas
formée. En l'absence de consentement      du prétendu donateur, la prétendue
donation ne constitue qu'une apparence et  son inexistence ne constitue pas la
cause d'un préjudice subi par le prétendu donataire.
       L'arrêt constate qu'aucun état estim atif n'a été réalisé au moment de
l'acte de donation du 14 juillet 1992 et décide que la donation est partant nulle
en tant qu'elle porte sur les effets m  obiliers garnissant l'appartement de la
donatrice. L'arrêt considère que le      demandeur est responsable de cette

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/9
absence d'état estimatif et de l'annulation de la donation et qu'il est tenu
d'indemniser la première défenderesse, donataire, du préjudice subi par elle en
raison de cette annulation. Pour fixer le préjudice subi par la première
défenderesse, l'arrêt décide qu'il y a  lieu d'établir par expertise la valeur
vénale de tout le mobilier qui se trouvait dans l'appartement de la donatrice au
jour de l'acte annulé. Cette décision c    onsiste à considérer qu'en dépit de
l'absence d'un état estimatif des meubl   es meublant l'appartement, état dont
l'établissement devait protéger le cons entement de la donatrice, et qui devait
ainsi permettre de déterminer ce dont elle acceptait de se dépouiller
irrévocablement, il serait légalement possible de fixer l'étendue de ce
dépouillement et donc l'étendue de ce que la première défenderesse aurait reçu
s'il y avait eu un état estimatif, ce qui méconnaît les articles 893, 894 et 948 du
Code civil.
        En décidant que le demandeur, tenu pour responsable de la nullité de
la donation d'effets mobiliers, devra in demniser la première défenderesse du
préjudice subi par elle, préjudice qui sera déterminé en fonction de la valeur
vénale des meubles qui se trouvaient dans l'appartement de la donatrice à la
date de l'acte de donation, l'arrêt viole les articles 893, 894, 948, 1382 et 1383
du Code civil ainsi que l'article 68 de la loi contenant organisation du
notariat ; dans l'hypothèse où la res  ponsabilité du demandeur reposerait sur
une base contractuelle, l'arrêt viole les articles 1147 à 1151 du Code civil.
        Second moyen
        Dispositions légales violées
        - articles 893, 894, 931, 1134, 1147 à 1151, 1165, 1315, 1319, 1320,
1322, 1341, 1347, 1348, 1353, 1382 et 1383 du Code civil ;
        -  article 68 de la loi des 25 ventôse - 5 germinal an XI (16 mars 1803)
contenant organisation du notariat, tel qu' il était rédigé avant sa modification
par la loi du 4 mai 1999 ;
        - article 870 du Code judiciaire ;
        - article 66 du Code pénal ;

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/10
       - articles 131, 133, 202, 203 et 206 (tel qu'il était rédigé avant sa
modification par l'arrêté royal du      20 juillet 2000) du Code des droits
d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe ;
       - principe général du droit fraus omnia corrumpit.
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir constaté que, par l'acte     reçu le 14 juillet 1992 par le
demandeur, notaire, M. V. G. (aux droits de laquelle se trouvent les deuxième à
sixième défenderesses) a donné à la premiè re défenderesse, petite-nièce de feu
son mari, sous réserve d'usufruit, l'  appartement qu'elle occupait à Ixelles,
évalué pro fisco à 3.400.000 francs, ainsi [que] tous « les objets et valeurs
mobiliers et objets meublants garnissant l'appartement » ; que l'acte du 14
juillet 1992 mentionne sous le titre « déclaration fiscale » : « sous réserve de
l'article 203 du Code d'enregistrement [...], les parties déclarent estimer [...] la
valeur des objets mobiliers à 1.000.000 francs » ; que cet acte de donation est
assujetti à la formalité de l'enregistrement ; que le droit perçu est, en vertu de
l'article 131 du Code des droits d'enre gistrement, proportionnel à l'émolument
brut reçu par le donataire ; « que le droit d'enregistrement est payé par le
donataire ou, s'il est payé par le donateur, le montant du droit à payer vient
donc accroître la valeur de la donation et donc l'assiette de calcul du droit »,
et, après avoir décidé que la donation portant sur les objet mobiliers
garnissant l'appartement est nulle parce que n'était pas joint à la minute de
l'acte l'état estimatif visé à l'article 948 du Code civil et que le demandeur est
en faute pour n'avoir pas veillé à joindre cet état à l'acte qu'il a dressé,
       l'arrêt, par confirmation du jugement dont appel, « dit pour droit que le
[demandeur] est responsable de la nullité de l'acte de donation en tant qu'il
porte sur les meubles [...] et qu'il se    ra tenu d'indemniser la [première
défenderesse] du préjudice subi par elle  » et, réformant la décision du premier
juge, « dit pour droit que, pour déterminer l'indemnité due par [le demandeur]
à la [première défenderesse], il n'y a pas lieu de déduire de la valeur vénale
des biens mobiliers faisant l'objet de  la donation nulle le montant des droits
d'enregistrement qui auraient grevé la donation si un état estimatif évaluant
correctement les biens donnés avait été annexé à l'acte » .

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/11
        L'arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
        (1) « Aux termes de l'acte de donation, la déclaration ‘pro fisco’ est
faite ‘uniquement pour permettre la perception des droits d'enregistrement’, de
sorte que, si elle lie les parties comparantes (et ce, encore, dans la limite de ce
qui est précisé ci-après), ce n’est qu’à l'égard de l'administration fiscale et non
des tiers, tel le [demandeur] dans le        cadre de la présente action en
responsabilité. Par ailleurs, à supposer que l'estimation de 1.000.000 francs lie
les parties comparantes     à l'acte de donation, le [demandeur] soutient
vainement qu'elle lie également la [première défenderesse] à son égard en
application de l'article 1134 du Code civil. En effet, d'une part, la déclaration
‘pro fisco’ a une portée limitée, ainsi qu'il est dit ci-dessus, et, d'autre part, si,
aux termes de l'article 1134 du Code civil, les conventions tiennent lieu de loi à
ceux qui les ont faites, le [demandeur] n'est pas partie à la convention du 14
juillet 1992 mais seulement l'officier ministériel qui a reçu celle-ci en sa forme
authentique » ;
        (2)
           «
            Il ressort des documents soumis à la cour [d’appel] que
l'intention libérale de M. V. G. était de faire donation à sa petite-nièce de ‘tous
les objets et valeurs mobiliers, me     ubles et objets meublants, garnissant
[l’]appartement’, libres de droits         d'enregistrement. Ceci ressort
indiscutablement du rapprochement entre 1° le testament reçu le 20 mars 1991
par le [demandeur], par lequel M. V. G. a institué la [première défenderesse]
sa légataire universelle à charge pour         elle d'exécuter différents legs
particuliers et de respecter certaines volontés ; en effet, aux termes de ce
testament, M. V. G. a légué, à titre particulier, à [la deuxième défenderesse]
‘ses avoirs bancaires (liquidités, vale    urs mobilières, etc.), et ce, après
règlement et donc sous déduction de la     somme nécessaire au règlement des
droits de successions dus par tous ses  légataires’, ce qui démontre la volonté
de M. V. G. d'attribuer les meubles et  objets meublants de l'appartement libres
de droits, 2° le fait que, par donation inter venue seize mois plus tard, M. V. G.
réalisait la volonté exprimée dans son test ament et ce, de manière, en principe,
irrévocable (à l'inverse du testament qu   i est toujours révocable), 3° le fait
qu'en ce qui concerne la donation par acte du 14 juillet 1992, M. V. G. en a
elle-même supporté les droits d'enregist rement, ce qu'elle a reconnu dans ses
conclusions additionnelles déposées devant le premier juge [...] ; il faut relever

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/12
à cet égard que M. V. G. a versé 3.000.000 francs à [la première défenderesse]
qui en a été créditée le 16 juillet 1992, ce versement constituant un don
manuel, ce qui n'est ni contesté ni critiquable » ;
       (3) « Il est enfin sans incidence de relever que la somme versée de
3.000.000 francs excède le montant des dr    oits d'enregistrement (comparer la
lettre du 8 juillet 1992 par laquelle le [demandeur] demande une provision à
la [première défenderesse]), dès lors que  rien ne permet d'affirmer que, si elle
excédait le montant des droits d'enregistrement, elle n'aurait pas été destinée
principalement à permettre de les apurer  et qu'il est établi - ainsi qu'il est dit
ci-dessus - que ce versement couvre les droits d'enregistrement, comme l'a
voulu M. V.G. » ;
       (4) « Dès lors que tant la donatrice que la donataire étaient d'accord
sur le fait que la première veillait à ce que, pour la seconde, la donation soit,
en fait, libre de droits, et à supposer même qu'il y ait eu de la part de la
première une manoeuvre de dissimulati on de la valeur des meubles et objets
donnés, cette manoeuvre incombe à la seule M. V. G. - qui prenait en charge
les droits d'enregistrement - et non à la [première défenderesse] à qui, dès
lors, aucune turpitude ne peut être reprochée ; le fait que l'article 202 du Code
des droits d'enregistrement (et non l'article 203 du même code erronément visé
dans l'acte du 14 juillet 1992, en ce      que ce dernier article concerne la
dissimulation au sujet ‘du prix et des c harges ou de la valeur conventionnelle’
qui sont irrelevantes dans le cadre d' une donation) précise que ‘le droit éludé
est dû indivisiblement par les auteurs de l'estimation ; ceux-ci encourent en
outre également une amende égale au droit supplémentaire’, n'énerve en rien
la conclusion qui précède. En effet, le  principe de l'indivisibilité prescrit par
cette disposition déroge au droit co      mmun et doit donc être interprété
restrictivement, de telle sorte qu'il ne  peut en être déduit que toute partie à un
acte contenant une dissimulation en est l'auteur, le coauteur ou le complice :
elle devient débitrice du droit et de l'amende, non en raison d'une de ces
qualités, mais par le fait de la loi » ;.
       (5) « En  s’abstenant  de  joindre  à l'acte de donation un état estimatif
- soit une description des meubles et objets avec prisée - le [demandeur] a, par
sa faute, lui-même empêché de joindre à l'acte une estimation qui rendait, par
ailleurs, inutile une estimation ‘pro fisco’ » ;

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/13
        (6) «
             Le [demandeur] soutient qu'en toute hypothèse, la valeur des
meubles et objets dont la [première défenderesse] réclame l'indemnisation doit
être diminuée des droits d'enregistrement pour ce qui excède 1.000.000 francs.
Cette thèse ne peut être accueillie. En effet, [...] les éléments soumis à la cour
[d’appel] constituent un faisceau de       présomptions graves, précises et
concordantes qui établit, au sens de l'ar ticle 1353 du Code civil, la volonté de
M. V. G. de faire à la [première défenderesse] une donation des meubles et
objets meublants libre des droits d'enregistrement. Il s'agit là de la preuve d'un
fait dont la loi autorise la preuve par témoins et donc également par
présomptions, puisqu'il s'inscrit dans la  sphère de l'obligation de réparation
qui incombe au [demandeur], née du quasi-délit qui lui est imputable (cfr
article 1348, alinéa 2, 1°, du Code civil) et non dans la poursuite de l'exécution
d'une obligation à charge de M. V.G.» ;
       (7) «
            A cet égard, le [demandeur]       n'allègue pas que si, lors de la
passation de l'acte du 14 juillet 1992, il avait été réclamé à M. V. G. le
paiement de droits d'enregistrement calculés sur une valeur supérieure à
1.000.000 francs, celle-ci aurait, à cette date, refusé de passer l'acte ou de
faire la donation (comme elle l'a fait  en versant à la [première défenderesse]
3.000.000 francs) du montant total des droits exigés. Rien ne permet
d'affirmer, comme le fait le [demandeur], que, si un état estimatif avait été
annexé à l'acte du 14 juillet 1992, état é  nonçant une valeur des meubles et
objets donnés supérieure à 1.000.000 francs, la déclaration ‘pro fisco’ aurait
néanmoins été faite sur la base de ce dernier montant. Dès lors, il n'est
nullement établi que la [première défenderesse] aurait pu être tenue au
paiement d'amendes fiscales qui viendraient en déduction de la valeur de la
donation et diminueraient, en conséquence, son préjudice ».


       Griefs
       Première branche

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/14
        L'article 1319, alinéa 1 er, du Code civil dispose que l'acte authentique
fait pleine foi des conventions qu'il renf erme entre les parties contractantes et
leurs héritiers ou ayants cause. Selon l'article 1341, alinéa 1  er, de ce code, il
n'est reçu aucune preuve par témoins contre et outre le contenu aux actes, ni
sur ce qui serait allégué avoir été dit    avant, lors ou depuis les actes. Aux
termes de l'article 1348, alinéa 1 er, du même code, cette règle reçoit exception
toutes les fois qu'il n'a pas été possible au créancier de se procurer une preuve
littérale de l'obligation qui a été cont  ractée envers lui. En vertu du second
alinéa, 1°, de l'article 1348, cette exception s'applique aux obligations qui
naissent des quasi-contrats et des délits ou quasi-délits. L'article 1348, alinéa
2, 1°, précité prévoit une exclusion de l' application des dispositions de l'article
1341 et non une simple exception à cette règle, dès lors que les délits, quasi-
délits et quasi-contrats ne constituen   t pas des actes juridiques et que, par
conséquent, la preuve peut toujours en être rapportée par toutes voies de droit.
Cette disposition n'a cependant pas pour  effet de permettre à une partie à un
contrat écrit, reçu en la forme authentique, de prouver contre et outre le
contenu de cet acte écrit, lorsque ce   tte partie agit contre un tiers à qui est
imputé un quasi-délit à l'origine de la nullité du contrat et partant de son
inexécution.
        Certes, l'article 1165 du Code civil dispose que les conventions n'ont
d'effet qu'entre les parties contractantes et qu’elles ne nuisent point aux tiers et
ne leur profitent que dans le cas prév u par l'article 1121, c'est-à-dire dans le
cas de la stipulation pour autrui. Toutefois, cette disposition n'interdit pas à un
tiers d'invoquer l'existence d'une conven    tion et ses effets entre les parties
contractantes comme moyen de défense contre une demande dirigée contre lui
par l'une de ces parties contractantes et fondée sur l'existence et le contenu de
cette convention. Dès lors, lorsqu'une partie à une convention forme une action
contre un tiers à cette convention pour obtenir de ce tiers des dommages et
intérêts destinés à couvrir la pert     e d'un avantage qui découlait de la
convention, le tiers peut invoquer l'existence et les effets de cette convention
entre les parties contractantes pour se défendre contre cette action. Dans le
cadre de cette action, la partie cont    ractante n'est pas autorisée à prouver
contre et outre le contenu de l'acte     dont elle se prévaut pour obtenir des
dommages et intérêts, sous prétexte que  le tiers a commis un quasi-délit, pas

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/15
plus qu'elle n'aurait été autorisée, en  vertu des articles 1134 et 1341 du Code
civil, à prouver contre et outre le cont  enu de l'acte à l'encontre de la partie
contractante qui aurait refusé d'exécuter son engagement contractuel.
       Lorsqu'une donation entre vifs conclue par acte passé devant notaire en
vertu des articles 894 et 931 du Code civil est annulée en raison d'un vice
imputable au notaire et que le donataire agit contre le notaire en vue d'obtenir
des dommages et intérêts destinés à c     ouvrir la perte de l'avantage que le
donataire aurait obtenu si la donation n' avait pas été annulée, le notaire peut,
pour limiter le montant des dommages et intérêts dus en raison de sa faute,
invoquer les effets que la donation aurait eus entre les parties si elle n'avait
pas été annulée et, à cet effet, invoquer   la règle de l'interdiction de prouver
contre et outre le contenu aux actes, l' effet relatif des conventions n'interdisant
pas au tiers de se prévaloir du contenu de l'acte comme moyen de défense
contre la demande dirigée contre lui. La partie contractante ne peut, sous
prétexte que le notaire a commis un quas i-délit, être admise à prouver, contre
et outre le contenu de l'acte de donation annulé, que l'avantage perdu n'est pas
celui qui se déduit des termes mêmes de     la convention. Admettre le contraire
reviendrait à permettre à cette partie    contractante d'obtenir à charge du
notaire responsable de l'annulation un av      antage différent de  celui qu'elle
aurait obtenu de son cocontractant sur      la base de la convention si celle-ci
n'avait pas été annulée et donc à obteni   r la réparation d'un préjudice qu'elle
n'a pas subi.
       L'arrêt considère que la première dé    fenderesse peut faire la preuve,
par présomptions, outre et contre le co ntenu de l'acte de donation annulé, que
la donatrice avait la volonté de faire  à la première défenderesse une donation
de meubles et d'objets mobiliers libre de    droits d'enregistrement et donc de
prendre à sa charge les droits d'enregist rement afférents à la donation, dont le
paiement incombait à la première défenderesse sur la base de l'article 131 du
Code des droits d'enregistrement, même si ces droits ne devaient pas être fixés
sur la base de la déclaration fiscale contenue dans l'acte mais sur la base de
leur valeur réelle qui est supérieure ;  il fonde cette considération sur le motif
selon lequel la déclaration pro fisco co   ntenue dans l'acte ne lie les parties
contractantes qu'à l'égard de l'administration fiscale, sur le motif qu'à
supposer que cette déclaration lie les parties, le demandeur est de toute façon

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/16
un tiers à cet acte, n'étant pas partie à la convention [motifs sub (1) à (3)] et
sur le motif que la preuve de la volonté de la donatrice est un fait « dont la loi
autorise la preuve par témoins, et donc  également par prés omptions, puisqu'il
s'inscrit dans la sphère de l'obligation de réparation qui incombe au
[demandeur], née du quasi-délit qui lui est imputable, et non dans la poursuite
de l'exécution d'une obligation à charge de M. V. G. ».
        L'arrêt viole ainsi, d'une part, les articles 1134, 1165, 1319, alinéa 1 er,
1341, alinéa 1er, 1348, alinéas 1 er et 2, 1°, et 1353 du Code civil, en refusant
au demandeur de se prévaloir du contenu de l'acte de donation annulé, et,
d'autre part, les articles 1382 et 1383 du Code civil, en estimant que le quasi-
délit reproché au demandeur l'empêche de  se prévaloir du contenu de l'acte de
donation annulé ; dans l'hypothèse où la responsabilité du demandeur
reposerait sur une base contractuelle, l'arrêt viole les articles 1147 à 1151 du
Code civil. Il viole en outre l'article 68 de la loi contenant organisation du
notariat en condamnant le demandeur, notaire, responsable de l'annulation de
la donation, à payer à la défenderesse des dommages et intérêts destinés à
couvrir la perte d'un avantage qui ne résultait pas des termes de la donation
annulée.
        Deuxième branche
        L'article 893 du Code civil dispose qu’on ne pourra disposer de ses
biens, à titre gratuit, que par donation entre vifs ou par testament, dans les
formes ci-après établies. Aux termes de l'article 894 de ce code, la donation
entre vifs est un acte par lequel le    donateur se dépouille actuellement et
irrévocablement de la chose donnée, en faveur du donataire qui l'accepte. En
vertu de l'article 931 du même code, tous les actes portant donation entre vifs
seront passés devant notaire, dans la forme ordinaire des contrats ; il en
restera minute sous peine de nullité, un état estimatif devant en outre être joint
à la minute de la donation si celle-ci porte sur des effets mobiliers, en vertu de
l'article 948 dudit code. Il en résulte   que la promesse de donation d'effets
mobiliers est dépourvue de toute valeur    légale et que la personne qui a reçu
une telle promesse ne peut s'en préval    oir ni à l'égard du promettant ni à
l'égard d'un tiers.

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/17
       L'arrêt constate que la donation annulée en raison de la faute commise
par le demandeur portait sur les effets mobiliers garnissant l'appartement de la
donatrice, laquelle avait en outre fait un don manuel de 3.000.000 francs pour
couvrir les droits d'enregistrement dus  sur la donation des effets mobiliers et
de l'appartement. L'arrêt estime toutef ois que, pour obtenir des dommages et
intérêts destinés à réparer la perte    de l'avantage de la donation d'effets
mobiliers annulée, la première défenderesse peut invoquer, à l'encontre du
demandeur, l'intention prêtée à la donatrice de lui faire une donation libre de
tous droits d'enregistrement, droits que la donatrice comptait donc prendre à
sa charge même s'ils étaient supérieurs  à 3.000.000 francs [motifs (2), (3) et
(6)]. Il ressort de ces motifs que, selon l'a rrêt, la donatrice avait, en plus de la
donation d'effets mobiliers annulée et du don manuel de 3.000.000 francs, fait
à la première défenderesse une promesse      de donation d'effets mobiliers, en
l'espèce une somme d'argent destinée       à couvrir le surplus des droits
d'enregistrement, puisque les droits d' enregistrement afférents à une donation
sont dus par le donataire sur la valeur  vénale des biens donnés, en vertu des
articles 131 et 133 du Code des droits d'enregistrement.
       En décidant qu'il n'y a pas lieu, pour  fixer les dommages et intérêts qui
seront dus par le demandeur sur la       base de la valeur vénale des biens
mobiliers qui ont fait l'objet de la donation annulée, de déduire les droits
d'enregistrement qui auraient grevé la donation si elle n'avait pas été annulée,
l'arrêt donne effet à une promesse de donation entre vifs d'effets mobiliers et
viole dès lors les articles 893, 894, 931, 948, 1382, 1383 du Code civil, 68 de
la loi contenant organisation du notariat, 131 et 133 du Code des droits
d'enregistrement, d'hypothèque et de      greffe ; dans l'hypothèse où la
responsabilité civile du demandeur reposerait sur une base contractuelle,
l'arrêt viole les articles 1147 à 1151 du Code civil.

       Troisième branche
       Dans ses secondes conclusions additionnelles de synthèse prises devant
la cour d'appel, le demandeur faisait va loir que la première défenderesse « ne

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/18
produit pas la moindre preuve d'un préte ndu accord de M. V. G. de supporter
les droits d'enregistrement sur une donation évaluée à 10.000.000 francs », ce
qui consistait à alléguer qu'il n'est pas établi que la donatrice aurait accepté
de passer l'acte de donation si elle avait pris l'engagement et en conséquence
avait été tenue de payer les droits d'enregistrement correspondant à la valeur
réelle des biens.
       L'arrêt considère que le demandeur « n'allègue pas que si, lors de la
passation de l'acte du 14 juillet 1992, il avait été réclamé à M. V. G. le
paiement des droits d'enregistrement ca    lculés sur une valeur supérieure à
1.000.000 francs, celle-ci aurait, à cette date, refusé de passer l'acte ou de
faire la donation […] du montant total des droits exigés » [motif sub (7)].
       L'arrêt, pour justifier sa décision, donne ainsi du passage précité des
conclusions du demandeur une interprétation inconciliable avec ses termes en
déniant l'existence d'une allégation qui y figure. Il viole donc les articles 1319,
1320 et 1322 du Code civil.
       Quatrième branche
       L'article 1315 du Code civil dispose  que celui qui réclame l'exécution
d'une obligation doit la prouver et que, réciproquement, celui qui se prétend
libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son
obligation. Aux termes de l'article 870 du Code judiciaire, chacune des parties
a la charge de prouver les faits qu'elle allègue. En vertu des dispositions
précitées, le demandeur à une action en     responsabilité civile doit établir
l'étendue du dommage dont il réclame la réparation et donc établir quel aurait
été l'avantage dont il aurait bénéficié si la faute reprochée au défendeur à
l'action n'avait pas été commise, le défendeur à cette action ne supportant la
charge d'aucune preuve.
        Pour faire droit à l'action de la première défenderesse et décider que
l'indemnité qui lui est due par le demande  ur est égale à la valeur vénale des
biens mobiliers qui font l'objet de la donation annulée, sans qu'il y ait lieu de
déduire de cette valeur le montant des    droits d'enregistrement qui auraient
grevé la donation si un état estimatif évaluant correctement les biens donnés
avait été annexé à l'acte, l'arrêt considère, dans ses motifs sub (7), que « rien

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/19
ne permet d'affirmer, comme le fait le [demandeur], que, si un état estimatif
avait été annexé à l'acte du 14 juillet 1992, état énonçant une valeur des
meubles et objets donnés supérieure à     1.000.000 francs, la déclaration pro
fisco aurait été faite sur la base de ce de rnier montant ; [que], dès lors, il n’est
nullement établi que la [première défenderesse] aurait pu être tenue au
paiement d'amendes fiscales, qui viendraient en déduction de la valeur de la
donation et diminueraient, en conséquence, son préjudice ».
       L'arrêt met ainsi à charge du demandeur, défendeur à l'action en
responsabilité civile formée contre lui, la preuve que, sans sa faute consistant à
avoir omis d'annexer à la donation un état estimatif, les parties à la donation
auraient fait une déclaration fiscale autre  que celle qu'elles ont faite dans la
réalité, en sorte que la première        défenderesse n'aurait pu être tenue au
paiement d'amendes fiscales qui viendr        aient réduire son préjudice. Cela
revient à dispenser la première défender esse, demanderesse en responsabilité
civile, d'établir la réalité et l'étendue  de son préjudice. L'arrêt intervertit ainsi
illégalement la charge de la preuve et viole les articles 1315 du Code civil et
870 du Code judiciaire. Il viole également les articles 1382 et 1383 du Code
civil et 68 de la loi contenant organisation du notariat en condamnant le
demandeur à des dommages et intérêts destinés à réparer un préjudice non
établi dans le chef de la première défenderesse ; dans l'hypothèse où la
responsabilité du demandeur reposerait      sur une base contractuelle, l'arrêt
viole les articles 1147 à 1151 du Code civil.
       Cinquième branche
       En vertu de l'article 131 du Code des droits d'enregistrement, il est
perçu sur les donations entre vifs de biens meubles un droit proportionnel sur
l'émolument brut du donataire. L'article 133 dudit code précise que le droit est
liquidé sur la valeur vénale des biens donnés, sans distraction des charges.
L'article 202, alinéa premier, de ce code dispose que, lorsqu'il n'y a pas
matière à expertise et qu'une estimation faite pour permettre la liquidation des
droits est reconnue insuffisante, le droit éludé est dû indivisiblement par les
auteurs de l'estimation et que ceux-ci encourent en outre indivisiblement une
amende égale aux droits supplémentaires si l'insuffisance atteint ou dépasse le

                             1er MARS 2007                              C.05.0071.F/20
huitième de ladite estimation. L'article 203, alinéa premier, du même code
dispose qu’en cas de dissimulation au sujet du prix et des charges ou de la
valeur conventionnelle, il est dû indi  viduellement par chacune des parties
contractantes une amende égale aux droits éludés et que celui-ci est dû
indivisiblement par toutes les parties.  L'application de l'article 202, alinéa
premier, et de l'article 203, alinéa   premier, précités est indépendante de
l'intention des parties contractantes. Selon l'article 206 dudit code, sans
préjudice des amendes fiscales, sera  puni d'un emprisonnement de huit jours à
deux ans et d'une amende de 100.000 à 500.000 francs, ou de l'une de ces
peines seulement, celui qui, dans une intention frauduleuse ou à dessein de
nuire, contrevient aux dispositions du    présent code ou des arrêtés pris pour
son exécution.
       L'article 66 du Code pénal dispose que seront punis comme auteurs
d'un crime ou d'un délit : ceux qui l'     auront exécuté ou qui auront coopéré
directement à son exécution et ceux qui, par un fait quelconque, auront prêté
pour l'exécution une aide telle que, sans  leur assistance, le crime ou le délit
n'eût pu être commis.
       La mention, dans une donation d'effets mobiliers, d'une valeur
inférieure à la valeur vénale des biens donnés constitue un délit spécial prévu
et puni par l'article 206 du Code des droi ts d'enregistrement, lorsque le faux a
été commis non seulement dans l'intenti    on d'éluder le droit d'enregistrement
mais également dans celle de permettre d'éluder ce droit. Le donataire qui
signe l'acte de donation dans lequel est énoncée, pour le fisc, une évaluation
des biens donnés inférieure à leur valeur vénale, en vue de réduire le montant
des droits d'enregistrement dont il est légalement redevable, est l'auteur ou le
coauteur de l'infraction prévue à l'article 206 du Code des droits
d'enregistrement, même s'il agit uniquement  dans le but de réduire les droits
d'enregistrement que le donateur a,      par une convention inopposable au fisc,
voulu prendre à sa charge. Du reste, l' amende fiscale prévue par les articles
202 et 203 du Code des droits d'enregistrement est encourue en pareil cas tant
par le donateur que par le donataire,      qui sont tous deux les auteurs de
l'estimation inscrite dans l'acte de donation.
       En l'espèce, la première défenderesse reconnaissait que la valeur
vénale des objets et meubles donnés était de 9.300.000 francs + 800.000

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/21
francs, soit 10.100.000 francs, et que « les deux parties à la donation étaient
évidemment conscientes que les biens meubles donnés valaient bien plus que
1.000.000 francs
                ». Le demandeur faisait valoir que, sur la base d'une
donation portant, d'une part, sur un immeuble d'une valeur de 3.400.000
francs et d'un mobilier d'une valeur de 10.100.000 francs, soit sur une valeur
totale de 13.500.000 francs, les droits d'enregistrement auraient dû être de
9.125.000 francs, dont 2.235.000 francs avaient été payés, que subsistait un
solde de 6.890.000 francs et que l'amen      de égale aux droits éludés était
également de 6.890.000 francs, ce qui portait le montant dû au fisc par la
première défenderesse à 13.780.000 francs, soit un montant supérieur au
dommage allégué. Dès lors, le demandeur soutenait que la première
défenderesse n'avait pas subi de préjudice à la suite de l'annulation de la
donation portant sur les biens mobiliers. L'arrêt ne dénie pas que les biens
mobiliers donnés avaient une valeur largem ent supérieure à la valeur déclarée
dans l'acte de donation. Pour rejeter la défense du demandeur et décider que
celui-ci est redevable d'une indemnité égale à la valeur vénale des biens
mobiliers faisant l'objet de la donation annulée, sans qu'il y ait lieu d'en
déduire le montant des droits d'enregistrement et de l'amende, l'arrêt considère
qu' « aucune turpitude » ne peut être   reprochée à la première défenderesse,
dès lors que la prohibition de la dissimul ation au fisc de la valeur des meubles
et objets donnés ne s'appliquait pas à cette défenderesse, mais à la donatrice
qui entendait que la donation fût libre de droits pour la donataire. L'arrêt
considère en outre qu'il ne  peut être déduit de l'article 202 du Code des droits
d'enregistrement « que toute partie à un   acte contenant une dissimulation en
est l'auteur, le coauteur ou le complice
                                       » et que la première défenderesse
« devient débitrice du droit et de l'amende non en raison d'une de ces qualités
mais par le fait de la loi ». En déniant toute fraude dans le chef de la première
défenderesse, bien qu'il résulte des consta tations de l'arrêt que celle-ci était la
signataire d'un acte de donation comportant une évaluation insuffisante de la
valeur vénale des effets mobiliers donnés, en sorte qu'en sa qualité de
donataire elle était légalement tenue au paiement des droits d'enregistrement y
afférents, ce qu'elle ne contestait pas,  l'arrêt viole les articles 131, 133, 202,
alinéa 1er, 203, alinéa 1 er, et 206 du Code des droits d'enregistrement, ainsi
que l'article 66 du Code pénal.

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/22
       En refusant d'admettre l'inexistence du préjudice de la première
défenderesse pour le motif que celle-ci n'est pas l'auteur de la sous-évaluation
fiscale, l'arrêt méconnaît également la notion de fraude contenue dans le
principe général du droit fraus omnia co   rrumpit, violant ainsi ledit principe
général. En condamnant en conséquence le demandeur à indemniser la
première défenderesse en dépit du fa     it que le préjudice allégué par elle
procède, dans son principe et dans son    évaluation, de la fraude dont elle est
l'auteur ou la complice, l'arrêt viole en outre les articles 1382 et 1383 du Code
civil et 68 de la loi contenant organisation du notariat ; dans l'hypothèse où la
responsabilité du demandeur reposerait      sur une base contractuelle, l'arrêt
viole les articles 1147 à 1151 du Code civil.
       Sixième branche
       Le principe général du droit fraus omnia corrumpit prohibe toute
tromperie ou toute déloyauté dans le but de nuire ou de réaliser un gain. Ce
principe exclut que l'acte entaché de fraude puisse être opposé aux tiers ou aux
parties. Il exclut également que l'aut    eur d'une infraction intentionnelle
pénalement punissable comme telle poursu ive et obtienne à charge d'un tiers
qui a commis une faute d'imprudence ou d'omission non intentionnelle la
réparation totale ou même partielle du préjudice résultant de la perte de
l'avantage qu'il aurait retiré de cette infraction si la faute non intentionnelle de
ce tiers n'avait pas été commise.
       L'article 206 du Code des droits d'enregistrement érige en infraction la
violation, dans une intention frauduleuse, des dispositions dudit code ou de ses
arrêtés d'exécution et impute cette infrac tion à toute personne qui contrevient
aux dispositions de ce code ou de ses arrêtés d'exécution.
       L'arrêt constate que l'acte de donation d'effets mobiliers passé entre M.
V. G., donatrice, et la première défenderesse, donataire, contenait une
évaluation pro fisco de 1.000.000 fr     ancs, ce qui constituait une sous-
évaluation, la première défenderesse ne  contestant d'ailleurs pas le caractère
volontaire de cette sous-évaluation.      L'arrêt considère que le dommage
résultant pour la première défenderesse de l'annulation de la donation à la
suite de la faute commise par le demandeur qui a omis de joindre à l'acte l'état

                             1er MARS 2007                              C.05.0071.F/23
estimatif prévu à l'article 948 du Code ci  vil ne peut être limité à 1.000.000
francs, un expert étant désigné pour dé       terminer la valeur vénale des biens
donnés. L'arrêt décide que le montant       des droits d'enregistrement et de
l'amende ne sera pas déduit de cette va     leur vénale. L'arrêt, qui ne dénie pas
que la première défenderesse était lé  galement tenue au paiement des droits
d'enregistrement, se fonde sur le motif que cette défenderesse, qui a signé l'acte
de donation, n'a commis aucune turpitude, s'agissant uniquement de réduire
l'évaluation des meubles à l'avantage de la donatrice qui entendait prendre les
droits d'enregistrement à sa charge,     en vue de permettre à la première
défenderesse de recevoir une donation libr e de tous droits [motifs (4)], l'arrêt
ajoutant « qu'en s’abstenant de joindre à l'acte de donation un état estimatif
[...], le demandeur a, par sa faute, lui-même empêché de joindre à l'acte une
estimation qui rendait, par ailleurs, inutile une estimation pro fisco » [motif
(5)].
       Il ressort cependant des motifs précités que la première défenderesse a
signé volontairement un acte de donati on d'effets mobiliers contenant pour le
fisc une évaluation inférieure à la valeur  vénale de ces effets pour diminuer les
droits d'enregistrement que la donatri  ce entendait prendre à sa charge et
bénéficier ainsi elle-même d'une donation     libre de droits d'enregistrement. Il
ressort donc de ces motifs que la première défenderesse, en réduisant la valeur
déclarée des biens donnés, a éludé les dr      oits d'enregistrement auxquels elle
était légalement tenue et qu'en limitant la charge des droits  d'enregistrement
conventionnellement pris à charge par la donatrice, elle a pareillement réduit
cette charge au détriment du fisc, en     sorte qu'elle a commis une fraude
sanctionnée pénalement dans le chef de t outes les parties à l'acte en vertu de
l'article 206 du Code des droits d'enregistrement, la circonstance que la fraude
a été commise notamment au profit de la donatrice étant sans incidence.
       L'arrêt décide dès lors à tort que la première défenderesse n'a commis
aucune turpitude et qu'elle a donc droit, en raison de la faute non
intentionnelle commise par le demandeur, à la réparation du dommage allégué
par elle et consistant en la privation du bénéfice de la donation litigieuse libre
de tous droits d'enregistrement, bénéfice qui procédait de la fraude commise
par elle. Il décide en outre à tort que le demandeur, auteur d'une faute non
intentionnelle qui aurait causé ce dommage , doit la réparation, qui plus est la

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/24
réparation intégrale, à la première défenderesse du dommage trouvant sa
cause dans cette faute et qui consiste dans la privation du bénéfice de la fraude
commise.
       L'arrêt viole ainsi le principe général du droit fraus omnia corrumpit
ainsi que les articles 1382 et 1383 du Co     de civil et l'article 68 de la loi
contenant organisation du notariat ; dans l'hypothèse où la responsabilité du
demandeur reposerait sur une base contractuelle, l'arrêt viole les articles 1147
à 1151 du Code civil.
       Septième branche
       Les articles 1147 à 1151, 1382 et 1383 du Code civil n'obligent pas
l'auteur d'un acte fautif à réparer le  dommage qui consiste en la privation d'un
avantage illicite. L'article 68 de la loi contenant organisation du notariat
n'oblige pas davantage le notaire, responsable de la nullité d'un acte reçu par
lui, à réparer le dommage résultant de    la privation d'un avantage illicite qui
aurait été obtenu si l'acte n'avait pas été annulé.
       En l'espèce, l'arrêt constate que les biens meubles faisant l'objet de la
donation faite à la première défenderesse et annulée en raison de la faute
commise par le demandeur qui a dressé l'acte de donation ont été évalués pour
le fisc, par les parties à l'acte de donation, à 1.000.000 francs, mais que ces
biens meubles avaient en réalité une va   leur supérieure, l'arrêt chargeant un
expert de déterminer cette valeur.
       Il résulte de cette constatation que la première défenderesse, donataire,
comptait bénéficier de la donation d'ef  fets mobiliers pour laquelle les droits
d'enregistrement n'auraient été payés, fût-ce à la charge de la donatrice, que
sur la base d'une valeur vénale sous-évaluée.
       L'arrêt décide qu'il y a lieu de fixer  les dommages et intérêts qui seront
dus par le demandeur à la première défenderesse sur la base de la valeur
réelle des biens mobiliers qui faisaient l'objet de la donation et qu'il n'y a pas
lieu d'en déduire les droits d'enregistre ment qui eussent été dus sur la valeur
réelle des biens donnés qui   n'a pas été déclarée. Ainsi, l'arrêt permet à la
première défenderesse de bénéficier à  charge du demandeur d'une indemnité
couvrant la perte d'un avantage illicite.  Il viole ainsi les articles 1382 et 1383

                               1er MARS 2007                              C.05.0071.F/25
du Code civil et l'article 68 de la loi contenant organisation du notariat ; dans
l'hypothèse où la responsabilité du demandeur reposerait sur une base
contractuelle, l'arrêt viole les articles 1147 à 1151 du Code civil.
III.    La décision de la Cour
        Sur le premier moyen :
        Quant à la première branche :
        Aux termes de l’article 948 du Code civil, tout acte de donation d’effets
mobiliers ne sera valable que pour les    effets dont un état estimatif, signé du
donateur, et du donataire, ou de ceux qui acceptent pour lui, aura été annexé à
la minute de la donation.
        Si elle a pour but d’assurer l’observation de certaines des règles de fond
applicables aux donations, l’exigence d’un état estimatif n’en constitue pas
moins une règle de forme intéressant la solennité de la donation.
        L’omission de cette formalité constitue un vice que le donateur ne peut,
en vertu de l’article 1339 du Code civil, réparer par aucun acte confirmatif et
qui, conformément à la même disposition légale, a pour effet que, nulle en la
forme, la donation doit être refaite.
        Il s’ensuit qu’un acte postérieur à la donation ne peut tenir lieu de l’acte
estimatif visé à l’article 948 du Code civil.
        Le moyen qui, en cette branche, repose tout entier sur le soutènement
contraire, manque en droit.
        Quant à la seconde branche :
        L’arrêt considère, sans être critiqué, que le demandeur «
                                                                 a
manifestement commis une faute en ne veillant pas, conformément à [la
prescription] de l’article 948 du Code civ il, à joindre un état estimatif à l’acte
de donation qu’il a dressé le 14 juillet 1992 ».

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/26
        En décidant, par les motifs que le moyen reproduit et critique, de
charger un expert d’apprécier la valeur vénale des effets mobiliers garnissant
l’appartement de la donataire au moment de la donation et formant l’un des
objets de celle-ci, l’arrêt ne reconnaît pas, en violation des articles 893, 894 et
948 du Code civil, quelque effet à cette donation nulle en la forme, mais
ordonne une mesure d’instruction en vue d’évaluer le dommage causé par cette
faute à la première défenderesse et consistant  en la privation de l’avantage
qu’elle eût retiré d’une donation à laquelle eût été joint un état estimatif.
        Par cette décision, l’arrêt ne viole aucune des dispositions légales visées
au moyen, en cette branche.
        Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
        Sur le second moyen :
        Quant à la première branche :
        L’arrêt considère qu’ « aux termes de  l’acte de donation, la déclaration
‘pro fisco’ est faite ‘uniquement pour permettre la perception des droits
d’enregistrement’, de sorte que, si elle lie les parties comparantes […], ce n’est
qu’à l’égard de l’administration fiscale et non des tiers, tel le [demandeur] dans
le cadre de la présente action en responsabilité ».
        Cette considération, que le moyen ne critique pas, suffit à justifier la
décision de l’arrêt que le demandeur ne peut, pour prétendre que le dommage
causé par sa faute à la première défenderesse doit être limité au montant qui y
est indiqué, se prévaloir de la déclaration fiscale contenue dans l’acte de
donation.
        Dirigé contre des considérations     surabondantes et, dès lors, dénué
d’intérêt, le moyen, en cette branche, est irrecevable.
        Quant à la deuxième branche :
        Par les motifs que le moyen reproduit et critique, l’arrêt ne considère
pas que M. V. G. aurait fait à la première défenderesse une promesse de
donation ayant pour objet les droits d’enregistrement dus sur la valeur des
effets mobiliers qu’elle lui avait donnés, telle qu’elle eût dû être reprise sur un

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/27
état estimatif s’il en avait été dressé un, mais que ‘l’intention libérale de M. V.
G. était de faire donation à [cette défe  nderesse] de tous les objets et valeurs
mobiliers, meubles et objets meublants, garn issant [son] appartement, libres de
droits d’enregistrement ».
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Quant à la troisième branche :
       En énonçant que le demandeur «
                                         n’allègue pas que si, lors de la
passation de l’acte du 14 juillet 1992,    il avait été réclamé à M. V. G. le
paiement de droits d’enregistrement ca    lculés sur une valeur supérieure à un
million de francs, celle-ci aurait, à cette date, refusé de passer l’acte ou de faire
donation […] du montant total des droits exigés », l’arrêt  ne donne pas du
passage des conclusions du demandeur reproduit au moyen une interprétation
inconciliable avec ses termes et ne      viole dès lors pas la foi due à ces
conclusions.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Quant à la quatrième branche :
       L’arrêt considère, d’une part, « qu’en  s’abstenant de joindre à l’acte de
donation un état estimatif - soit une description des meubles et objets avec
prisée - le demandeur a, par sa faute, lui-même empêché de joindre à l’acte une
estimation qui rendait, par ailleurs, inutil e une estimation ‘pro fisco’ », d’autre
part, que « rien ne permet d’affirmer, comme le fait le [demandeur], que, si un
état estimatif avait été annexé à l’ac  te du 14 juillet 1992, état énonçant une
valeur des meubles et objets donnés su     périeure à un million de francs, la
déclaration ‘pro fisco’ aurait néanmoins   été faite sur la base de ce dernier
montant ».
       Il ressort de ces motifs qu’aux yeux de  la cour d’appel, sans la faute du
demandeur, les parties comparantes à l’    acte de donation, soit n’auraient pas
inclus dans celui-ci de déclaration fiscale, soit y auraient mentionné, s’agissant
des effets mobiliers, une autre valeur.

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/28
        Par le motif que critique le moyen, en cette branche, l’arrêt n’impose
pas au demandeur la preuve que, sans sa     faute, les parties audit acte auraient
fait une déclaration fiscale différente de celle qu’elles ont faite.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.
        Quant aux cinquième, sixième et septième branches :
        Comme il a été dit en réponse à la seconde branche du premier moyen,
l’arrêt décide que le demandeur devra réparer le dommage consistant pour la
première défenderesse en la perte de l’avantage que lui aurait procuré la
donation si, un état estimatif ayant été joint à la minute de celle-ci, elle n’eût
pas été nulle en la forme.
        Les motifs de l’arrêt reproduits en  réponse à la quatrième branche du
moyen, d’où il ressort que la cour d’appel a considéré que, sans la faute du
demandeur, les parties à la donation n’eussent pas inclus dans la minute de
celle-ci, s’il y avait été joint un état estimatif, une déclaration fiscale évaluant à
un million de francs les effets mobilier  s donnés à la première défenderesse,
suffisent à justifier la décision que critique le moyen, en sa cinquième branche.
        Dans cette mesure, le moyen qui, en cette branche, n’est dirigé que
contre des considérations surabondantes de l’arrêt, est dénué d’intérêt.
        Pour le surplus, l’arrêt ne constate  pas que le dommage de la première
défenderesse procéderait, dans son pr    incipe ou dans son évaluation, d’une
fraude dont elle serait l’auteur ou la complice et ne lui accorde pas la réparation
d’un dommage consistant en la perte de      l’avantage que lui aurait procuré la
donation d’effets mobiliers évalués à un mo ntant déclaré inférieur à leur valeur
vénale et échappant, dans cette mesure, aux droits d’enregistrement.
        Le moyen, en ces branches, ne peut être accueilli.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.

                              1er MARS 2007                              C.05.0071.F/29
Les dépens taxés à la somme de mille cinq cent cinquante-quatre euros quatre-
vingt-quatre centimes envers la part   ie demanderesse, à la somme de cent
soixante-sept euros quarante-sept centimes envers la première partie
défenderesse et à la somme de cent so ixante-sept euros quarante-sept centimes
envers les parties défenderesses sub 2 à 6.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Cla  ude Parmentier, le président de section
Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert Fettweis et Christine
Matray, et prononcé en audience publique du premier mars deux mille sept par
le président de section Claude Parmentier, en présence de l’avocat général
Jean-Marie Genicot, avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.