N°D'ORDRE
Rép.975
              + Droit judiciaire – composition du siège : siège « employé » – question du
              statut du travailleur : ouvrier ou employé – compétence du siège saisi pour
              fixer le statut – statut d’ouvrier – renvoi devant un siège « ouvrier » - art
              104 C.j.
                         COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                         ARRÊT
                           Audience publique du 3 juin 2010
              R.G. : 2009/AL/36564                              15ème Chambre
                                        EN CAUSE :
              LA SPRL LA MAISON BLANCHE,
              APPELANTE,
              comparaissant par Maître Sandrine PIRET qui se substitue à Maître Pierre
              HENFLING, avocat à 4000 LIEGE, rue des Augustins, 32,
                                         CONTRE :
              E. M. Malika,
              INTIMÉE,
              comparaissant personnellement, assistée de Maître Nicolas PETIT,
              avocat à 4800 VERVIERS, rue du Palais, 60.
                                             ●
                                            ●  ●

N°D’ORDRE                     R.G. 2009/AL/36564                 2/5
                 Vu  en  forme  régulière les pièces du  dossier de         la
procédure à la clôture des débats le 6 mai 2010, notamment :
                       - le jugement rendu contradictoirement entre parties le
24 juin 2009 par le Tribunal du travail de LIEGE, 3ème chambre (R.G. :
361.590);
                        - la requête de l'appelante reçue au greffe de la Cour
de céans et notifiée dans le délai légal à l'intimée;
                          - les conclusions de synthèse de la partie appelante
reçues à ce greffe le 15 mars 2010 et celles de la partie intimée y reçues
le 22 mars 2010;
                 -  le  dossier déposé   par  chacune   des  parties         à
l’audience du 6 mai 2010 à laquelle elles ont été entendues en leurs
moyens ;
                                   ●
                                 ●  ●
Composition du siège - Compétence
                      L’action de l’intimée, demanderesse originaire tend à la
condamnation de l’appelante, notamment, à lui payer des arriérés de
rémunération,  une   indemnité  de   rupture  et une   indemnité          pour
licenciement abusif.
                 L’action a été dite par le tribunal du travail, dont le siège
était composé outre du président, d’un juge social employeur et d’un juge
social employé, recevable et fondée, le tribunal dans cette composition
s’étant tout au moins implicitement déclaré compétent pour juger l’affaire.
                       L’appelante a frappé le jugement en question d’appel et
l’affaire a été fixée à la cour devant un siège « employé » également.
                      Les parties soulèvent la question de savoir si l’intimée
avait le statut d’employée ou d’ouvrière.
                          L'affaire n'ayant pas été plaidée devant une chambre
de 4 magistrats sociaux en première instance, elle ne le peut pas être non
plus devant la cour (art 81 et 104 Cj ; Cass. 17.6.1996, Pas, p.657).
                 Toutefois,  les articles 81 quatrième   alinéa et         104
troisième alinéa du Code judiciaire n'empêchent pas de contester dans le
cours du procès, quant au fond du litige, la qualité d'ouvrier ou d'employé
d'une des parties (Cass. 23.1.1978, R.W. 1978 (1979) P.C0 920).

N°D’ORDRE                      R.G. 2009/AL/36564                  3/5
                      La question du statut du travailleur est alors à trancher
par la chambre saisie.
                  En   l’espèce, l’appelante  relève  de  la         commission
paritaire de l'industrie hôtelière (CP 302).
                       Selon l’intimée, non contestée, son travail consistait à
encaisser l’argent des clients, servir à boire au niveau des paliers, faire les
chambres, repasser et nettoyer.
                       Une dame P.H. décrit le travail de l’intimée comme celui
de femme de chambre, accueillir les clients, faire le linge, nettoyer.
                       La fonction telle que décrite correspond le plus à celle
de  femme/valet de   chambre   telle que reprise          dans l’annexe 1 de la
Convention collective de travail n° 1 du 25 juin 19 97. - Exécution du
protocole  d'accord  du  14   mai  1997   - instauration  d'une        nouvelle
classification des fonctions et la détermination des salaires minimums
dans le secteur horéca sous un code HRC. REF. 500 A et définissant ses
responsabilités comme suit :
     - ordre, netteté et hygiène des chambres, salles de bains, le cas échéant,
locaux et espaces publics;
 - organisation du travail efficace;
                         Cette même qualification a été retenue par l’ONSS pour
opérer la régularisation de la situation de l’intimée.
                       La régularisation sur cette qualification a été acceptée
par l’appelante pour la période du 4.9.2005 au 16.10.2005 (le reste de la
régularisation étant contesté non pas sur le plan de la qualification mais
sur le plan de l’occupation proprement dite).
                        L’intimée se base également sur les calculs repris dans
cette même régularisation pour former sa demande « à titre principal »
reconnaissant ainsi la qualification.
                  La  cour  retient donc  que  l’intimée  exerçait bien      la
fonction de femme/valet de chambre au sens de la CCT précitée.
                       Cette fonction, principalement manuelle, est celle d’une
ouvrière.
                  L'article 104 al. 2 du C.j. dispose que:
                  « Les chambres qui connaissent de l'appel d'un
jugement rendu sur les matières prévues à l'article 578, 1°
                                                          , 2°
                                                           , 3°et 7°
                                                                   ,
sont composées, outre le président, d'un conseiller social nommé au titre
d'employeur et d'un conseiller social nommé au titre de travailleur ouvrier
ou de travailleur employé, selon la qualité du travailleur en cause. »

N°D’ORDRE                       R.G. 2009/AL/36564                  4/5
                    L’intimée étant une ouvrière, le présent siège n’est pas
compétent pour connaître du reste du présent litige.
                    Il y a lieu de le renvoyer devant un siège régulièrement
composé.
                  Dans   un  souci  de  pragmatisme   et pour  éviter   tout
amalgame, la cour invite les parties à adapter leurs conclusions sur base
du statut d’ouvrière de l’intimée ainsi retenu.
                     La cour invite également la partie intimée à répondre à
la demande de l’appelante de justifier le droit et le montant de la prime de
fin d’année (conclusions de synthèse, pg 13 et 14).
                  PAR CES MOTIFS,
                    Vu les dispositions de la loi du 15 juin 1935 concernant
l'emploi des langues en matière judiciaire, notamment son article 24,
                  LA    COUR,    après  en   avoir  délibéré  et    statuant
contradictoirement :
                  Constate que l’intimée a le statut d’ouvrière.
                      Se déclare, dans sa composition actuelle, incompétente
pour connaître du reste du litige.
                       Renvoie l’affaire au rôle en attendant une demande de
fixation devant un siège régulièrement composé.
Ainsi arrêté et signé avant la prononciation par la 15e Chambre de la Cour
du travail de Liège, section de Liège, composée de Messieurs
Heiner BARTH, Conseiller faisant fonction de Président,
Michel GUSTIN, Conseiller social au titre d'employeur,
Georges SELS, Conseiller social au titre d’employé,
qui ont assisté aux débats de la cause,
assisté de Monsieur Gino SUSIN, Greffier
Le Greffier,        les Conseillers sociaux,               le Président,

N°D’ORDRE                     R.G. 2009/AL/36564                5/5
et prononcé  en  langue  française à l'audience publique de  la même
chambre, en l’annexe du Palais de Justice de Liège, sise rue Saint Gilles,
90 c à 4000 LIEGE le TROIS JUIN DEUX MILLE DIX par le Président de
la chambre assisté du Greffier.
Le Greffier,                                            le Président,