                                             28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/1
                         Cour de cassation de Belgique
                                                           Arrêt
N° P.10.0409.F
I.         R. P.
           ayant pour conseils Maîtres Céline Joly, avocat au barreau de Huy, et
           Anne‑Claire Dombret, avocat au barreau de Bruxelles,
II.        R. C.
III.       R. C.
demandeurs en cassation.





I.         LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR

                               28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/2
       Les pourvois sont dirigés contre un arrêt rendu le 28 janvier 2010 par la
cour d’appel de Liège, chambre de la jeunesse.
       Le demandeur fait valoir six moyens dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Pierre Cornelis a fait rapport.
       L’avocat général  Raymond Loop a conclu.
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
       A.    Sur le pourvoi de P. R. :
       Sur la première branche du  premier moyen :
       En cette branche, le moyen fait grief  à l’arrêt d’omettre de définir et de
préciser les circonstances exceptionnelles justifiant l’hébergement du
demandeur en dehors de son milieu familial, prévu à l’article 38, § 3, 2°, du
décret du 4 mars 1991 du Conseil de la Communauté française relatif à l’aide à
la jeunesse.
       Par référence à son arrêt du 11 décembre 2008, la cour d’appel a décrit
les circonstances de fait constituant l’état de danger dans lequel se trouvait le
demandeur en raison du conflit entre ses parents, qui mettait gravement en péril
sa santé physique et psychique.
       Adoptant les motifs du jugement entrepris, elle a précisé que le
demandeur restait « au centre des diffi   cultés relationnelles qui perdurent de
manière aiguë depuis de nombreuses années entre son père et sa mère » et  que
«
 le recours à la contrainte s’avère toujours nécessaire, vu le manque de
collaboration du père et la fragilité de  la situation actuelle qui continue d’être
pour ce jeune une grande source de souffrance ».
       Par motifs propres, après avoir constaté que l’état de danger subsistait,
elle a considéré que la restauration   d’un équilibre relationnel entre les deux

                               28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/3
parents était primordiale pour le demandeur et que seule une mesure
d’hébergement temporaire en dehors du milieu familial de vie était susceptible
de permettre au directeur de l’aide à la jeunesse de régler les contacts entre le
demandeur et ses parents sans empiéter illégalement sur les décisions civiles en
matière de domiciliation et d’hébergement.
       Par ces considérations, l’arrêt motive régulièrement et justifie
légalement sa décision d’ordonner l’hébergement temporaire en dehors du
milieu familial de vie, en raison d’une situation exceptionnelle.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       Sur la seconde branche du premier moyen et sur le deuxième
moyen :
       L’article 38, § 3, 1° et 2°, du décret précité prévoit des mesures
distinctes consistant, d’une part à soumet tre l’enfant, sa famille et ses familiers
ou l’un d’eux à des directives ou à un accompagnement d’ordre éducatif et,
d’autre part, à décider, dans des situat ions exceptionnelles, que l’enfant sera
hébergé temporairement hors de son mi      lieu familial de vie en vue de son
traitement, de son éducation, de        son instruction ou de sa formation
professionnelle.
       L’arrêt confirme, par adoption des motifs du jugement entrepris et par
motifs propres, les deux mesures visées par ces dispositions, que le premier
juge avait ordonnées.
       La mesure prévue au § 3, 1°, est motivée  par la considération qu’un
rapport récent du service de la protection  judiciaire et les explications données
à l’audience démontraient que l’intégrité psychique et physique du demandeur
serait gravement compromise si les directives et mesure d’accompagnement
telles qu’amendées par l’arrêt du 11 décembre 2008 n’étaient pas maintenues.
       La mesure prévue au § 3, 2°, est justifiée par les motifs figurant en
réponse à la première branche du premier moyen.

                               28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/4
       Il n’est pas contradictoire de décide r qu’une mesure prévue au § 3, 1°,
doit être maintenue pour des motifs déterminés et qu’une mesure
complémentaire, prévue au § 3, 2°, doit être prise pour d’autres motifs.
       Les moyens ne peuvent être accueillis.
       Sur le troisième moyen :
       Quant aux deux premières branches réunies :
       L’existence de situations exceptionnelles justifiant l’application de la
mesure d’hébergement temporaire en dehors du milieu familial de vie relève de
l’appréciation souveraine du juge du fond.
       Revenant à critiquer cette appréciation en fait par le juge d’appel ou
exigeant pour son examen une vérificatio n d’éléments de fait, pour laquelle la
Cour est sans pouvoir, le  moyen en ces deux branches est irrecevable.
       Quant à la troisième branche :
       En vertu de l’article 38, § 3, 2°,  précité, il revient aux juridictions de la
jeunesse de décider, dans des situati   ons exceptionnelles, que l’enfant sera
hébergé temporairement hors de son milieu familial de vie.
       Ce milieu comprend les personnes invest      ies, par l’effet de la loi, de
l’autorité parentale, soit le père et la mère.
       Il s’ensuit qu’en précisant que le milieu familial de vie en dehors duquel
l’hébergement doit avoir lieu est celui du père et de la mère, le juge ne décide
pas d’une modalité d’exécution réservée à la  compétence du directeur de l’aide
à la jeunesse.
       Soutenant le contraire, le moyen, en cette branche, manque en droit.

                               28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/5
       Sur le quatrième moyen :
       Sous couvert de l’invocation de l’article 9 de la Convention
internationale relative aux droits de l’enfant, le demandeur critique
l’appréciation en fait par la cour d’appel ou exige pour son examen une
vérification d’éléments de fait, pour laquelle la Cour est sans pouvoir.
       Le moyen est irrecevable.
       Sur le cinquième moyen :
       De la seule circonstance que le ministère public n’a pas requis une
mesure d’hébergement en dehors du milieu        familial de vie, il ne saurait se
déduire une violation du droit au procès équitable.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Sur le sixième moyen :
       Invoquant l’article 8 de la Convention de sauvegarde des droits de
l’homme et des libertés fondamentales qui     garantit le droit à la vie privée et
familiale, le demandeur soutient qu’eu égard à sa situation concrète, la décision
prise de le placer en dehors de son milieu familial ne répond pas au critère de
nécessité prévu par cet article.
       Critiquant l’appréciation en fait du   juge d’appel ou exigeant pour son
examen une vérification d’éléments de       fait, pour laquelle la Cour est sans
pouvoir, le moyen est irrecevable.


       Le contrôle d’office

                               28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/6
       Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
       B.    Sur le pourvoi de C. R. formé le 12 février 2010 sous le numéro
505 du registre du greffe de la cour d’appel :
       Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
       C.    Sur le pourvoi de C. R. formé le 12 février 2010 sous le numéro
508 du registre du greffe de la cour d’appel :
       Une partie ne peut, en règle, se   pourvoir une seconde fois contre une
même décision, même si ce pourvoi a été formé avant qu’il ait été statué sur le
premier.
       Le pourvoi est irrecevable.
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Rejette les pourvois ;
       Condamne chacun des demandeurs aux frais de son ou ses pourvois.
Lesdits frais taxés en totalité à la somm e de cent vingt‑neuf euros trente‑neuf
centimes dont I) sur le pourvoi de P. R. : quarante‑trois euros treize centimes
dus et II
        ; III) sur les pourvois de C. R.
                                       : quatre‑vingt‑six euros vingt‑six
centimes dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Benoît Dejemeppe, conseiller faisant fonction de président, Martine
Regout, Pierre Cornelis, Alain Simon et Gustave Steffens, conseillers, et
prononcé en audience publique du vingt‑huit avril deux mille dix par
Benoît Dejemeppe, conseiller faisant fonction de président, en présence de
Raymond Loop, avocat général, avec l’assistance de Tatiana Fenaux, greffier.

                          28 AVRIL 2010                              P.10.0409.F/7

 T. Fenaux                        G. Steffens                        A. Simon
P. Cornelis                        M. Regout                      B. Dejemeppe