                                  5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0482.N
1. W. C.,
2. V. F.,
Me Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. V. F.,
2. V. M.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 26 mars 2007
par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Alain Smetryns a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                                 5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       Articles 1134, 1183, 1184 et 1978 du Code civil.
       Décisions et motifs critiqués
       Après avoir déclaré fondée la dem ande de résolution de la convention
de rente viagère à charge des demandeur s, les juges d’appel ont décidé ce qui
suit à propos des effets de cette résolution :
       « La résolution de la convention a, en principe, effet rétroactif, ce qui a
pour conséquence que les parties doivent  être replacées dans la situation qui
serait la leur si aucune convention n’avait été conclue et qu’elles doivent se
restituer mutuellement ce qui été presté en exécution de la convention résolue.
       Le contrat de rente viagère est une convention comportant des
prestations successives de sorte que la résolution ne sort ses effets qu’à partir
de la date à laquelle la décision unilatéra le a été prise  c’est- à-dire la date de
la citation introductive du 4 septembre 2001. Le contrat de rente viagère du 5
juillet 1990 dispose que : « le bénéficiaire de la rente ne sera pas tenu de
rembourser le débiteur de la rente et  il pourra conserver les arrérages à titre
de dommages et intérêts… ». Cette clause relative au dommage correspond au
dommage qui, au moment de la conclusion du contrat, est susceptible d’être
subi par les défendeurs en tant que bénéfi ciaires de la rente, en cas de défaut
de paiement de la rente par les débite   urs. Entre-temps, les demandeurs ont
bénéficié de la jouissance du bien immeuble, objet du contrat de rente viagère.
La demande reconventionnelle des demandeurs tendant au remboursement des
arrérages est non fondée ».
       Après avoir ainsi constaté que le contrat de rente viagère était résolu à
partir du 4 septembre 2001, les juge     s d’appel ont déclaré fondées, par
confirmation du jugement a quo, tant la demande introduite déjà en première
instance par les défendeurs du chef d’ar    riérés d’arrérages (indexations et
intérêts à concurrence de 26.313,71 euros), que la demande des défendeurs
tendant au paiement des indexations complémentaires, étendue en application
des articles 807 et 808 du Code judiciaire, sur la base des motifs suivants :

                                 5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/3
       « Calcul de l’indexation
       Suivant le contrat de rente viagère, les indexations sont dues d’office et
sans sommation.
       Le calcul des indexations est fait par les défendeurs suivant la formule
prévue par le contrat de rente viagère.  L’index de base n’est pas l’indice des
prix à la consommation 1998, comme l’affirment les demandeurs, mais l’indice
du mois de juillet 1990, comme prévu co    ntractuellement. Les défendeurs ont
appliqué les indexations cinq ans avant la  citation  et ont ainsi tenu compte de
la prescription invoquée par les demandeurs devant le premier juge.
       Le paiement de 7.028,38 euros effectué après la citation a été déduit.
C’est à juste titre que le premier juge a condamné les demandeurs au paiement
d’arriérés d’indexations à concurrence de 26.313,71 euros.
       En vertu de l’article 807 du Code  judiciaire, les défendeurs ont étendu
leur demande à des arriérés d’indexa   tion supplémentaires. Ceux-ci ont aussi
été calculés suivant la formule prévue par le contrat de rente viagère.
       Les intérêts réclamés sur les indexations sont calculés comme prévu
contractuellement ».
       Sur la base de ces motifs, la cour d’appel décide ce qui suit :
       «
       Réforme le jugement entrepris sauf en tant qu’il condamne
solidairement les demandeurs au paiement d’une somme de 26.313,71 euros et
au paiement des dépens.
       « Déclare fondée comme suit  la demande des défendeurs tendant à la
résolution du contrat de rente viagère du 5 juillet 1990:
       Constate que le contrat de rente viagère conclu entre les demandeurs et
les défendeurs le 5 juillet 1990 et passé devant le notaire R. Vandekerckhove
dont l’étude est établie à Anvers, concernant la propriété située
Lamonièrestraat 118 – transcrit au premier bureau des hypothèques d’Anvers
le 18 juillet 1990 sous le n° 6838, livre  6928 n° 26 et transcrit d’office dans le
livre 2383 n° 106 – est résolu à charge des demandeurs à compter du 4
septembre 2001.
       Dit pour droit qu’à partir de cette date les défendeurs sont devenus les
propriétaires exclusifs dudit fond.
       Dit pour droit que les défendeurs peuvent conserver les arrérages
perçus à titre de dommages et intérêts.

                                 5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/4
       Condamne à titre subsidiaire les demandeurs au paiement d’une somme
de 8.206,60 euros à titre d’arriérés de rente viagère (indexations), majorée des
intérêts judiciaire à compter de la date du dépôt des conclusions portant
extension de la demande ».
       Griefs
       La résolution d’un contrat rétroagit en principe à la conclusion du
contrat (ex tunc) les parties étant tenu  e de rembourser les prestations déjà
perçues. Cela vaut en cas de résolution  à la suite de l’accomplissement de la
condition résolutoire visée à l’article 1183  du Code civil, en particulier en cas
de résolution en vertu d’une clause résolu toire expresse et en cas de résolution
visée à l’article 1184 du Code civil.
       En cas de contrats à prestations su ccessives ou à prestations continues
la résolution n’a d’effet que pour l’avenir (ex nunc) lorsque le remboursement
en nature de ce qui a déjà été presté r éciproquement ne peut plus avoir lieu.
Dans ces circonstances, il appartient au juge du fond de fixer la date à laquelle
la résolution du contrat doit se réaliser.
       Le contrat résolu ne peut plus constituer une source de droits et
d’obligations après la date de la résolution. En particulier, la partie à charge
de laquelle la résolution a été prononcée et qui a été condamnée à des
dommages et intérêts ne peut être condamnée à exécuter le contrat après la
date de la résolution. Un créancier est tenu de choisir entre la résolution ou
l’exécution en nature (avec ou sans domm ages et intérêts) et ne peut cumuler
les avantages de la résolution et de l’exécution en nature.
       En l’espèce, les défendeurs avaient introduit en première instance et en
degré d’appel des actions tendant tant à la résolution du contrat de rente
viagère qu’à son exécution en nature à savoir le paiement de tous les
arrérages échus à la date des co            nclusions des défendeurs, plus
particulièrement les indexations et les intérêts sur celles-ci. Le premier juge a
rejeté la demande de résolution et a déclaré fondée la demande d’exécution.
Les juges d’appel ont décidé par contre que le contrat de rente viagère  conclu
le 5 juillet 1990 entre les demandeurs et les défendeurs a été résolu à charge
des demandeurs à compter du 4 septembre 2001, ont déclaré valable la clause
relative au dommage en vertu de laquelle  tous les arrérages déjà payés par les
demandeurs restent acquis au bénéficiaire  de la rente (les défendeurs) et ont

                                  5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/5
condamné, en outre, la demanderesse à e       xécuter le contrat, d’une part, en
confirmant la décision du premier juge « pour autant que les demandeurs aient
été condamnés solidairement au paiement d’une somme de 26.313,71 euros et
au paiement des dépens » et, d’autre part, en condamnant les demandeurs « en
outre au paiement d’une somme de 8.206,66 euros à titre d’arriérés de rentes
viagères (indexations) à, majorée des intérêts judiciaires à compter de la date
du dépôt des conclusions portant extension de la demande ».
        En constatant, d’une part, que le contrat de rente viagère a été résolu à
charge des demandeurs à compter du 4 septembre 2001, les défendeurs
conservant les arrérages déjà payés à      titre de dommages et intérêts, et en
condamnant, d’autre part, les demandeurs,       en se référant expressément au
contrat de rente viagère, au paiement de s arrérages fixés contractuellement et
restant dus, à savoir les indexations et les intérêts, parmi lesquels les
indexations et intérêts relatifs aux rentes viagères dues après le 4 septembre
2001, les juges d’appel ont, à tort, accordé aux défendeurs les avantages tant
de l’exécution en nature que de la résolution avec dommages et intérêts et ils
ont, à tort, donné effet à un contrat qu’ils ont eux-mêmes déclaré résolu à
compter du 4 septembre 2001, de sorte que les juges d’appel n’ont pas
légalement justifié leur décision (viola tion de toutes les di  spositions légales
citées par le moyen).
III.    La décision de la Cour
        Sur la fin de non-recevoir :
        1. Les défendeurs allèguent que, dans la mesure où il est dirigé contre la
décision des juges d’appel de prononcer      la résolution du contrat de rente
viagère conclu entre les parties, le moyen est irrecevable dès lors qu’il ne
critique pas les motifs justifiant cette décision.
        2. En réalité, le moyen ne critique pas la décision des juges d’appel de
prononcer la résolution du contrat de re   nte viagère conclu entre les parties,
mais bien leur décision  de donner effet au contrat qu’ils déclarent résolu, en
accordant des indexations et des intérêts  sur des rentes viagères dues après la
date de la résolution.
        Il y a lieu de rejeter la fin de non-recevoir.

                                   5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/6
        Sur le moyen :
        3. En vertu de l’article 1184, alinéa 2, du Code civil, lorsque l’une des
deux parties à un contrat synallagmatique ne satisfait point à son engagement,
la partie envers laquelle l’engagement n’a point été exécuté a le choix ou de
forcer l’autre à l’exécution de la conve  ntion lorsqu’elle est possible, ou d’en
demander la résolution avec dommages et intérêts.
        La résolution judiciaire d’un contrat à prestations successives remonte
en principe au jour où la demande en justice est introduite.
        A partir de la date à laquelle la résolution sort ses effets, le contrat
résolu ne peut plus constituer pour les parties une source            de droits et
d'obligations.
        4. Dans leurs conclusions d’appel de synthèse, les défendeurs réclament
la condamnation des demandeurs au paiement d’arriérés d’indexation pour la
période allant du 1 er janvier 1993 au 31 mai 2005 et d’intérêts sur les sommes
restant dues pour la période allant du 1er septembre 1993 au 31 mai 2005.
        5. Les juges d’appel, qui décident qu e le contrat de rente viagère conclu
entre les parties est résolu à compter de la date de la citation introductive
d’instance du 4 septembre 2001, condamnent les demandeurs au paiement des
arriérés d’indexation et des intérêts su r les sommes restant dues, réclamés par
les défendeurs pour la période postérieure au 4 septembre 2001, sur la base de
la constatation que ceux-ci ont été calc    ulés conformément aux dispositions
contractuelles.
        6. En décidant ainsi les juges d’appel donnent effet à la convention
après la date de sa résolution et violent dès lors l’article 1184 du Code civil .
        Le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué en tant qu’il se prononce sur les arriérés
d’indexation et les intérêts sur les    sommes restant dues réclamés par les
défendeurs pour la période postérieure au 4 septembre 2001 et sur les dépens ;

                                  5 JUIN 2009                              C.07.0482.N/7
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , les conseillers Eric Stassijns, Albert
Fettweis, Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns, et prononcé en audience
publique du cinq juin deux mille neuf par le président Ivan Verougstraete, en
présence de l’avocat général Guy Dubrulle, avec l’assistance du greffier Johan
Pafenols.
                              Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                              Martine Regout et transcrite avec l’assistance du
                              greffier Marie-Jeanne Massart.
                              Le greffier,                                        Le conseiller,