                           21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.10.0100.N
COMMERZBANK AG, société de droit allemand,
Me Pierre van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,

contre

1.  CENTRAL BANK OF IRAQ, personne morale de droit irakien,
2.  UBERSEE TECHNIK GmbH, société de droit allemand,
3.  OMNIPOL Ltd, société de droit tchèque,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
4.  DRAKA NK CABLES Ltd., société de droit finlandais,
5.  VO SEMBODJA BV., société de droit néerlandais,
6.  PARC HEALTHCARE INTERNATIONAL Ltd.,
7.  AKZO NOBEL COATINGS BV., société de droit néerlandais,

                          21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /2
8.  AB SANDVIK INTERNATIONAL, société de droit suédois,
9.  AD STRÜVER AG, société de droit allemand,
Me Paul Lefèbvre, avocat à la Cour de cassation,
10. INTERNATIONAL MEDICO SCIENTIFICA, I.M.S.,                    société de droit
    italien,
11. UPM  KYMMENE OY, société de droit finlandais,
12. AVESCO AG, société de droit suisse,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé    contre l'arrêt rendu le 6 novembre
2009 par la cour d'appel de Bruxelles.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente quatre moyens libellés dans les termes
suivants :

       (…)

       Deuxième moyen

       Dispositions légales violées

       -   articles 1319, 1320, 1349, 1350, 3°, du Code civil ;

                          21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /3
       -    articles 20, 23, 24, 26, 1042, 1395, 1489, alinéa 2, et 1542, alinéa
2, du Code judiciaire.

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt attaqué condamne la demanderesse à payer à la défenderesse la
somme de 22.108.019,81 euros à majorer des intérêts à partir du 14 mai 2001
(à capitaliser au 30 juin 2004 et au 1  er juin 2006) et, par les motifs suivants,
rejette l'argument de la demanderesse fondé sur la force probante à l'égard de
la défenderesse de l'arrêt rendu par la cour d'appel de Bruxelles le 17
novembre 2004 :
       «
        La circonstance que, dans le cadre d'une action intentée par les
créanciers de la défenderesse en tant que saisissants afin de faire déclarer la
demanderesse débiteur pur et simple des  causes de la saisie en application de
l'article 1542 du Code judiciaire, le juge des saisies, dans un jugement du 19
avril 2002 et la cour d'appel de Bruxelles, dans un arrêt du 17 novembre 2004,
ont décidé que la demanderesse avait fait une déclaration exacte et que les
saisissants n'avaient pas prouvé que la demanderesse était ou serait encore
redevable d'intérêts en plus de la somm e qu'elle a déclarée ne déroge pas à ce
qui a été décidé ci-dessus.
       Ces décisions n'ont en effet pas auto   rité de chose jugée à l'égard de
l'instance dès lors qu'elles n'ont pas été prononcées entre les mêmes parties
que celles mises en cause dans la présente instance, la défenderesse n'étant pas
partie à l'instance devant le juge des    saisies et que la cour d'appel et les
créanciers de la défenderesse ont agi non pas au nom et pour le compte de la
défenderesse mais en tant que saisissants.
       L'objet de l'action n'est d’ailleurs pas identique dans les deux instances.
En l'espèce, la défenderesse, et en première instance ses créanciers, ont
demandé que la demanderesse respecte ses obligations contractuelles
concernant le paiement des intérêts alors que dans la procédure devant le juge
des saisies se posait la question de sa voir si la demanderesse avait ou non fait
une déclaration imprécise ou incomplète de tiers saisi lorsqu'elle a repris la

                          21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /4
seule somme principale dans sa déclaration de tiers saisi sans déclarer les
intérêts sur cette somme d'argent.
       Dans la procédure devant le juge des saisies, et plus tard devant la
cour [d’appel], la demanderesse a in    voqué qu'elle n'était redevable d'aucun
intérêt au saisi (la défenderesse). Elle a  contesté dès lors la dette dont les
saisissants souhaitaient obtenir le paiement. Les articles 1456, alinéa 2, et
1542, alinéa 2, du Code judiciaire disposent que si le tiers saisi conteste la
dette dont le saisissant entend obtenir le paiement, la cause est portée devant le
juge compétent ou, le cas échéant, elle lui est renvoyée par le juge des saisies.
       En vertu des articles 1489, alinéa 2, et 1542, alinéa 2, du Code
judiciaire, le juge des saisies ne peut, en règle, statuer sur une contestation par
le tiers saisi de sa dette envers le débiteur saisi (Cass., 8 juin 1989, Pas., 1989,
n° 579).
       Les décisions prises par le jugement du 19 avril 2002 et par l'arrêt du
17 novembre 2004 n'ont dès lors autorité de  chose jugée qu'en ce qui concerne
l'objet de la demande auquel se rapportent ces décisions, à savoir si la
demanderesse a fait sa déclaration de tiers saisi avec la précision requise.
Elles ne peuvent être considérées comme des décisions sur l'existence ou non
de la créance du saisi sur le tiers saisi  sur les biens duquel la saisie a été
pratiquée et elles ne sont certainement pas obligatoires pour le juge du fond.
       Pour les mêmes motifs, il ne peut être tenu compte de l'arrêt du 17
novembre 2004 dans le cadre de la déci     sion rendue sur le fond même si des
débats circonstanciés ont été menés devant le juge des saisies et ultérieurement
devant la cour statuant sur l'appel di   rigé contre un jugement du juge des
saisies (et pas en tant que juge du fond), sur la question de savoir si,
nonobstant les mesures d'embargo, la demanderesse était encore tenue
contractuellement d'accorder des intérêts sur les sommes de la défenderesse
qu'elle détenait.
       Contrairement à ce que la demanderesse invoque, et pour les motifs
précités, l'arrêt du 17 novembre 2004, qui ne peut porter préjudice au
principal,  ne peut valoir comme un e présomption légale ayant force probante

                           21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /5
et ne s'impose pas comme un fait dont il faut tenir compte lors de
l'appréciation de la présente contestation ».

        Griefs

        1. Bien que l'autorité de chose jugée d'une décision judiciaire soit
relative et ne peut être opposée qu'     entre les parties à cette décision, il
n'empêche que la décision a, à l'égard de   s tiers qui n'étaien t pas parties à la
décision, force probante, sous réserve du  recours accordé par la loi à ces
tiers, à savoir la tierce opposition (articles 1319, 1320, 1349 et 1350, 3°, du
Code civil; articles 23, 24 et 26 du Code judiciaire).
        2. Il ne ressort pas nécessairement du fait que l'objet et  la cause d'une
action sur laquelle il a été statué ne  sont pas identiques à ceux d'une action
ultérieure que la décision sur une ques tion litigieuse dans une première action
ne peut avoir autorité de chose jugée entre les parties ou force probante à
l'égard de tiers. Le juge doit examiner s'il peut admettre une demande dans une
action ultérieure sans annuler l'avant    age de la décision sur la question
litigieuse dans l'action précédente ou sans prendre une mesure inconciliable
avec cette décision.
         3. Le juge des saisies est (notamment) compétent pour connaître de
toutes les demandes qui ont trait aux       saisies conservatoires et aux voies
d'exécution (articles 1395 et 1489, alinéa 1er, du Code judiciaire).
         Lorsque, en violation de la compétence qui lui est accordée par la loi,
et en violation des articles 1456, alin    éa 2, et 1542, alinéa 2, du Code
judiciaire, le juge des saisies se prononc e sur la faute du tiers saisi à l'égard
du saisi, cette décision a autorité de chose jugée entre les parties et force
probante à l'égard des tiers, sauf si la décision est anéantie en raison d'un
recours, par exemple du chef d'abus de compétence de la part du juge des
saisies.

                          21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /6
         Les voies de nullités n'ont, en effet, pas lieu contre un jugement ou un
arrêt. Un jugement ou un arrêt ne peut être anéanti que sur un recours
(articles 20 et pour autant que de besoin, 1042 du Code judiciaire).
         4. La disposition de l'article 1489, alinéa 2, du Code judiciaire,
suivant laquelle l'ordonnance du juge de    s saisies ne porte pas préjudice au
principal, vaut dans la mesure où le juge    des saisies respecte le cadre de la
compétence qui lui est conférée par la loi.
         Lorsque, en violation de la compétence qui lui est conférée par la loi
et en violation des articles 1456, alinéa 2, et 1542, alinéa 2, du Code judiciaire
le juge des saisies se prononce sur la f aute du tiers saisi à l'égard du saisi, il
rend nécessairement une décision sur 'le principal' causant nécessairement un
préjudice 'au principal'. Dans un tel cas,  le juge, qui est ensuite saisi par une
contestation sur la faute du tiers saisi, ne peut pas ne pas tenir compte de
l'autorité de chose jugée entre les part ies ou de la force probante à l'égard des
tiers de la décision rendue par le juge  des saisies à propos de la faute du tiers
saisi sur la base de la disposition     de l'article 1489, alinéa 2, du Code
judiciaire,  mais uniquement si la déci  sion du juge des saisies a été anéantie
sur un recours (par exemple du chef d'un abus de compétence).
         5. Dans ses conclusions d'appel déposées au greffe le 15 janvier 2008,
la demanderesse a invoqué, en ce qui concerne le caractère non redevable des
intérêts à la défenderesse sur la base d'une convention conclue entre les
parties le 25 mai 1989, la force probante de l'arrêt de la cour d'appel de
Bruxelles du 17 novembre 2004 rendu à l'é gard de la  défenderesse dans le cas
où cette dernière serait considérée comme  un tiers qui n'était pas partie à cet
arrêt (…).
         La demanderesse a invoqué dans ses conclusions d'appel précitées
que la cour d'appel de Bruxelles a considéré ce qui suit quant à sa dette à
l'égard de la défenderesse :
         « La convention du 25 mai 1989 n'offre, dès lors, aucun motif pour
affirmer que la demanderesse demeure       redevable d'un intérêt sur les avoirs
irakiens » et « les appelants ne prouvent pas que la demanderesse était encore

                          21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /7
ou deviendrait redevable d'intérêt en pl  us du montant qu'elle a mentionné »
(…).
         6. Il ne ressort pas nécessairement du fait que l'objet et que la cause
de l'action sur laquelle la cour d'appel  de Bruxelles a statué dans son arrêt du
17 novembre 2004 ne sont pas identiques à ceux du présent litige que la
décision de la cour d'appel de Bruxelles dans son arrêt du 17 novembre 2004
rendu sur la question litigieuse consista  nt à  savoir si la demanderesse est
redevable ou non d'intérêts à la défenderesse sur la base du contrat du 25 mai
1989, n'aurait pas de force probante à l'égard de la défenderesse.
         Eu égard au fait que la décision de  l'arrêt attaqué suivant laquelle la
demanderesse est redevable de ces intérê ts, anéanti l'avantage de la décision
de l'arrêt de la cour d'appel de Bruxelles du 17 novembre 2004 suivant
laquelle la demanderesse n'est pas redeva ble de ces intérêts, et qu'en outre les
deux décisions sont inconciliables, l' arrêt attaqué devait conférer une force
probante à l'égard de la défenderesse      à ladite décision de l'arrêt du 17
novembre 2004. En ne le faisant pas il viole les articles 1319, 1320, 1349 et
1350, 3°, du Code civil et 23 et 25 du Code judiciaire.
         7. Le fait que la cour d'appel de Bruxelles était sans compétence en
tant que juge des saisies pour se prononcer sur la question de savoir si, en
vertu de la convention du 25 mai 1989, la demanderesse était redevable
d'intérêts à la défenderesse, et le fait que la décision du juge des saisies ne
cause pas de préjudice au principal, ne  constituent pas des motifs légaux pour
refuser toute force probante à l'arrêt  de la cour d'appel du 17 novembre 2004
en ce qui concerne la question tranc     hée par cet arrêt suivant lequel la
demanderesse n'était redevable d'aucun intérêt à la défenderesse en vertu de la
convention du 25 mai 1989.
         Seul l'exercice d'une voie de recour s contre l'arrêt de la cour d'appel
de Bruxelles du 17 novembre 2004 et l'annulation de cet arrêt sur un tel
recours pouvaient anéantir la force probante de cet arrêt sur cette question.
         L'arrêt attaqué décide dès lors illégalement que l'arrêt du 17
novembre 2004 est dépourvu de force probante à l'égard de la défenderesse
quant au litige tranché par ce dernier arrêt sur des intérêts dus par la

                          21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /8
demanderesse à la défenderesse  sur la base de la convention du 25 mai 1989
(violation des articles 1319, 1320, 1349, 1350, 3°, du Code civil, 20, 23, 24,
26, 1042, 1395, 1456, alinéa 2, 1489 et 1542, alinéa 2, du Code judiciaire).
         (…)

         Quatrième moyen

         Dispositions légales violées

         Articles 1017, 1022 et 1042 du Code judiciaire (et, pour autant que de
besoin, dans leur version applicable à la date du jugement a quo)

         Décisions et motifs critiqués

         L'arrêt attaqué déclare irreceva     bles les actions obliques des
défenderesses  2 à 10 (…). Il décide,   en outre, que les actions de ces mêmes
défenderesses fondées sur l'article 1382 du    Code civil et dirigées contre la
demanderesse sont non fondées (…) et rejette les actions de ces défenderesses
contre la demanderesse tendant à la remise des sommes d'argent (…).
         L'arrêt attaqué décide néanmoins ce qui suit en ce qui concerne les
dépens :
         « Condamne la demanderesse aux dépens exposées par la première
défenderesse, société de droit irakien ;
         Condamne la demanderesse au paiem ent de trois quarts des dépens
des deux instances exposés par elle et par les défenderesses 2 à 10 et
condamne celles-ci in solidum à un quart des dépens des deux instances
exposés par la demanderesse ;
         Fixe les dépens de l'appel dans le chef de la deuxième défenderesse au
droit de rôle non évalué et à une indemnité de procédure de 15.000,00 euros ;

                         21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /9
         Fixe les dépens de l'appel dans le    chef des quatrième, cinquième,
sixième, septième, huitième et neuvième  défenderesses à 186,00 euros de droit
de rôle et à 15.000,00 euros d'indemnité de procédure ;
         Fixe les dépens de l'appel dans le chef de la première défenderesse à
15.000,00 euros à titre d'indemnité de procédure ».
         Et ce, sur la base des motifs suivants :
         « Bien que la cause soit complexe il n'y a pas lieu d'accorder une
indemnité maximale à la demanderesse qui a succombé pour la majeure partie
de l'action.
         Les créanciers de la première     défenderesse qui ont introduit les
actions obliques ne sont pas des partie   s qui succombent, les actions de la
première défenderesse ayant été déclarées fondées.
         Dès lors que les actions introduites en leur nom propre  par les
défenderesses 2 à 10 ont été déclarées non fondées, il semble judicieux de
condamner la demanderesse à supporter trois quarts des dépens des
défenderesses 2 à 10 et - et ces dernières à supporter un quart de ceux-ci ».(…)

         Griefs

         En règle, tout arrêt définitif c  ondamne la partie qui succombe aux
dépens, parmi lesquels l'indemnité de  procédure dont il est question à l'article
1022 du Code judiciaire (articles 1017, 1022 et 1042 du Code judiciaire).
       En l'espèce, les actions des défend  eresses 2 à 10 dirigées contre la
demanderesse ont toutes été rejetées. Les actions obliques ont été déclarées
irrecevable en degré d'appel, les acti ons fondées sur l'article 1382 du Code
civil ont été déclarées non fondées et    les actions tendant à la remise des
sommes d'argent ont été rejetées.
       Même si les actions obliques étaien   t en réalité recevables mais non
fondées ou même si les actions ont         servi les intérêts de la première
défenderesse (parce que l'action de la première défenderesse a été déclarée

                         21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /10
fondée) les défenderesses 2 à 10 ont su      ccombé en ce qui concerne leurs
demandes dirigées contre la demanderesse.
        Dans ces circonstances, l'arrêt attaqué ne pouvait décider sans
violation des articles 1017 et 1042 du Code judiciaire que les défenderesses 2
à 10 ne sont pas des parties succombantes
                                            ; il a, dès lors, condamné de
manière illégale la demanderesse à suppor ter trois quarts des dépens des deux
instances des défenderesses 2 à 10, y compris l'indemnité de procédure
(violation des articles 1017, 1022 et  1042 du Code judiciaire, pour autant que
de besoin aussi dans leur version applicable à la date du jugement entrepris).

III.    La décision de la Cour

        (…)

        Sur le deuxième moyen :

        4. Bien qu’une décision ait une autorité de chose jugée relative en tant
que présomption irréfragable, en ce sens qu'elle ne peut être invoquée qu'entre
parties, elle a valeur probante à l'ég   ard des tiers en tant que présomption
réfragable. Il n'en résulte pas que lorsque la décision est invoquée contre un
tiers, cette décision ait une valeur probante à l'égard de ce tiers qui lie le juge.
        5. Le moyen qui est fondé sur le fait qu'une décision judiciaire a une
valeur probante à l'égard des tiers, en   sorte que cette décision lie le juge, à
moins que cette décision ait été anéantie sur un recours, est fondé sur une thèse
juridique différente.
        Le moyen manque en droit.
        (…)

                         21 JANVIER  2011                              C.10.0100.N /11
        Sur le quatrième moyen :

        9. En vertu de l'article 1017 du Code judiciaire, tout jugement définitif
prononce la condamnation aux dépens contre la partie qui a succombé.
        10. Un créancier qui, en vertu de l'article 1166 du Code civil, a introduit
une action oblique au nom du débiteur, rejetée par le juge parce que le débiteur
a ensuite introduit lui-même l'action qui a été accueillie n'est pas une partie
succombante.
        Le moyen qui est fondé sur un soutènement contraire manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Eric Dirix,
Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et   Geert Jocqué, et prononcé en audience
publique du vingt et un janvier deux mille onze par le président de section
Edward Forrier, en présence de l’avocat général délégué André Van Ingelgem,
avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.

                                 Le greffier,                                   Le conseiller,