                          6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.07.0002.F
ETAT BELGE , représenté par le ministre de        s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12, poursuites et diligences du directeur
régional des contributions directes à Mons, dont les bureaux sont établis à
Mons, digue des Peupliers, 71,
demandeur en cassation,

contre

1. C. J.-P. et
2. K. A.,
défendeurs en cassation,
ayant pour conseil Maître Bruno Wagenaer e, avocat au barreau de Mons, dont
le cabinet est établi à Braine‑le‑Comte, rue Père Damien, 1.

                          6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l’arrêt rendu le 6 septembre
2006 par la cour d’appel de Mons.
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        - articles 307, 353, alinéa 1  er, 354, alinéa 1 er, et 359 du Code des
impôts sur les revenus 1992, tels qu’il   s étaient applicables pour l'exercice
d'imposition 1994, lesquels sont d'ordre public en ce qu'ils déterminent des
délais d'imposition ;
        - pour autant que de besoin, article 1  er et annexe à l'arrêté royal du
17 mars 1994 déterminant le modèle de la formule de déclaration à l'impôt des
personnes physiques pour l'exercice d'imposition 1994.

        Décisions et motifs critiqués

        Après avoir constaté :
        - que «
               (le défendeur) est fonctionnaire au service du secrétariat
international de l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (ci-après OTAN)
à Bruxelles depuis le 6 novembre 1978 » ;
        - qu’ «
               à ce titre, il bénéficie de l'application de l'article 19 de la
Convention d'Ottawa du 20 septembre 1951 sur le statut de l'organisation
internationale précitée, des représentants nationaux et du personnel
international, qui l'exonère totalement  d'impôt sur les émoluments versés par

                          6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/3
cette organisation internationale (voir lettre du 1er juin 1995 du chef de service
gestion du personnel de l'OTAN) » ;
        - que « son épouse exerce la profession d'enseignante » ;
        - que «
               dans sa déclaration à l'impôt des personnes physiques de
l'exercice d'imposition 1994, (le défend   eur) a mentionné dans le cadre I
(renseignements d'ordre personnel) sa qualité de fonctionnaire international
durant l'année 1993 sous la rubrique 'profession exercée en 1993' et a annexé
la lettre du 1er juin 1995 du chef du personnel de l'OTAN précitée, en omettant
toutefois de cocher la case 'situation au 1      er janvier 1994: fonctionnaire
international ou conjoint de fonctionnai   re international devant être imposé
comme isolé' » ;
        l'arrêt attaqué rappelle « qu'en règle, l'établissement de l'impôt dans le
délai ordinaire d'imposition, qui expire le 30 juin de l'année suivant celle de
l'exercice d'imposition, ne vaut que s'il est satisfait aux conditions suivantes :
        - la déclaration doit avoir été présentée dans le délai légal ;
        - la déclaration doit répondre à toutes les conditions de forme ;
        - les revenus et autres éléments (charges, déductions, ...) mentionnés
dans la déclaration ne peuvent être sujets à la moindre discussion (...) » ;
        et décide :
        - « qu'en ce qui concerne l'appréciation de la deuxième condition, il
n'est pas admissible que l'administration fiscale taxe un contribuable au-delà
du délai ordinaire d'imposition lorsque tous les éléments permettant
d'apprécier correctement la rubrique ‘renseignements personnels’ sont entre
ses mains, fût-ce au prix d'une lecture attentive d'une annexe » ;
        - que « l'absence de croix sous la case ‘fonctionnaire international ou
conjoint de fonctionnaire international devant être imposé comme isolé’ ne
peut ouvrir le délai extraordinaire d'imposition de trois ans visé à l'article 354,
alinéa 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992, lorsqu’en l'espèce, le
contribuable renseigne sa qualité de fonc tionnaire international sous la ligne
‘profession exercée en 1993’ dans les mêmes rubriques ‘renseignements
personnels’ et annexe à sa déclaration      fiscale une lettre circonstanciée de

                         6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/4
l'organisation internationale qui l'emploie décrivant la base légale et le régime
d'imposition privilégié de ses émoluments » ;
       - «
          que, dans les circonstances par      ticulières décrites par la cour
[d’appel], l'administration fiscale ne peut prendre appui sur cette négligence
matérielle pour justifier un enrôlement en dehors du délai ordinaire
d'imposition » ;
       - «
          qu'un fonctionnaire taxateur consciencieux, informé de manière
complète sur la situation personnelle   du contribuable, aurait dû remarquer
immédiatement cette erreur matérielle  dans le cadre de l'examen ordinaire de
la déclaration litigieuse (...) » ;
       - «
         (...) qu'il appartenait à l'administration fiscale d'enrôler la
cotisation à l'impôt des personnes physique s relative à l'exercice d'imposition
1994 jusqu'au 30 juin de l'année suivant celle dont le millésime désigne
l'exercice d'imposition, en application des articles 353 et 359 du Code des
impôts sur les revenus 1992 » ;
       - « que la cotisation litigieuse a été enrôlée le 3 décembre 1996 en
méconnaissance des règles de prescription de l 'établissement de l'impôt » ;
       En conséquence, l'arrêt attaqué annule la cotisation litigieuse pour
cause de forclusion.

       Griefs

       Si l'article 353 du Code des impôts    sur les revenus 1992 prévoit que
« l'impôt dû sur la base des revenus et des autres éléments mentionnés sous les
rubriques à ce destinées d'une formule de déclaration répondant aux
conditions de forme et de délais prévues aux articles 307 à 311 (...), est établi
dans le délai fixé à l'article 359, (c  'est-à-dire jusqu'au 30 juin de l'année
suivant celle dont le millésime désigne l'exercice d'imposition) sans que ce
délai puisse être inférieur à six mois à compter de la date à laquelle la
déclaration est parvenue au service de     taxation compétent
                                                              », l'article 354,
alinéa 1 er, du même code dispose, quant à lui, qu' «
                                                    en cas d'absence de

                         6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/5
déclaration, de remise tardive de celle-ci, ou lorsque l'impôt dû est supérieur à
celui qui se rapporte aux revenus imposables et aux autres éléments
mentionnés sous les rubriques à ce destinées d'une formule de déclaration
répondant aux conditions de forme et de délais prévues soit aux articles 307 à
311, (...), l'impôt ou le supplément d'impôt  peut, par dérogation à l'article 359,
être établi pendant trois ans à partir du 1  er janvier de l'année qui désigne
l'exercice d'imposition pour lequel l'impôt est dû ».
       Il résulte de l'économie de ces articles 353 et 354, alinéa 1  er, du Code
des impôts sur les revenus 1992, que le délai prévu par la première de ces deux
dispositions ne vaut qu'en cas de décl aration régulière, souscrite à temps et
renseignant de manière complète et ex   acte les «revenus imposables » et les
«
 autres éléments
                 » dont la formule de déclaration exige la mention, étant
entendu que ces « autres éléments » sont de s éléments de nature à influencer le
calcul de l'impôt à enrôler et, partant, son montant.
       Parmi ces « autres éléments » figurent ceux que les contribuables sont
invités à mentionner à la rubrique     «
                                        situation au 1.1.1994
                                                             » du cadre I
« renseignements d'ordre personnel » du formulaire de déclaration. En effet, le
fait de cocher la case « marié » permet aux contribuables d'éventuellement
bénéficier du quotient conjugal prévu pa r l'article 87 du Code des impôts sur
les revenus 1992, lequel dispose que « lorsque la cotisation est établie au nom
des deux conjoints et qu'un seul des conjoints bénéficie de revenus
professionnels, une quote-part (égale à   30 p.c. de ces revenus sans excéder
270.000 francs) est imputée à l'autre conjoint », tandis que le fait de cocher la
case « fonctionnaire international ou conjoint de fonctionnaire international
devant être imposé comme isolé » exclut l'application de l'avantage fiscal que
constitue le quotient conjugal puisqu'il implique l'application de l'article 128,
alinéa 1er, 4°, du Code des impôts sur les revenus 1992, suivant lequel « (...)
les personnes mariées sont considérées non comme des conjoints mais comme
des isolés (...) lorsqu'un des conjoints recueille des revenus professionnels qui
sont exonérés conventionnellement et qui n'interviennent pas pour le calcul de
l'impôt afférent aux autres revenus du ménage, pour un montant supérieur à
270.000 francs ».

                          6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/6
        En l'occurrence, les défendeurs ont  souscrit leur déclaration à l'impôt
des personnes physiques, exercice d'imposition 1994, en cochant la case
« marié », alors qu'il est constant qu'ils devaient cocher la case « fonctionnaire
international ou conjoint de fonctionnai   re international devant être imposé
comme isolé ».
        Le fait que cette erreur soit aiséme nt décelable par l'agent taxateur au
vu soit des documents annexés à la déclaration, soit de la mention
« fonctionnaire international » à la rubrique « profession exercée en 1993 » du
cadre I « Renseignements d'ordre personnel », n'est pas de nature à justifier
légalement la non-application de l'article 354, alinéa 1 er, du Code des impôts
sur les revenus 1992.
        En effet, d'une part, s'il est vrai  que l'article 307 du Code des impôts
sur les revenus 1992 prescrit, en son paragraphe 1   er, que « la déclaration est
faite sur une formule dont le modèle est fixé par le Roi » et précise en son
paragraphe 3, que «
                    les documents,        relevés ou renseignements dont la
production est prévue par la formule font partie intégrante de la déclaration et
doivent y être joints », force est de c onstater que la formule de déclaration à
l'impôt des personnes physiques, exercice d'imposition 1994, dont le modèle est
repris en annexe à l'arrêté royal du 17 mars 1994 déterminant le modèle de la
formule de déclaration en matière d'impôt des personnes physiques, ne prévoit
pas la production d'un document, relevé ou renseignement quelconque de
nature à suppléer à l'omission de la mention que le défendeur devait porter à
la rubrique «
             fonctionnaire international ou conjoint de fonctionnaire
international devant être imposé comme isolé
                                            », de sorte que la lettre du
1er juin 1995 du chef de service gestion du personnel de l'OTAN ne fait pas
partie intégrante de la déclaration à l'impôt des personnes physiques, exercice
d'imposition 1994, souscrite par les défendeurs et, partant, n'est pas à prendre
en compte pour déterminer l'impôt « qui se rapporte aux revenus imposables et
aux autres éléments mentionnés sous les rubriques à ce destinées d'une formule
de déclaration répondant aux conditions de forme et de délais prévues aux
articles 307 à 311 », au sens  de l'article 354, alinéa 1 er, du Code des impôts
sur les revenus 1992, auquel doit être comparé «
                                                 l'impôt ou le supplément

                         6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/7
d'impôt
       » susceptible d'être valablement établi dans le délai fixé par ledit
article 354, alinéa 1er.
       D'autre part, le fait d'avoir mentionné « fonctionnaire international »
sous la rubrique « profession exercée en 1993 » qui figure également au cadre
I « Renseignements personnels », n'est pas davantage de nature à suppléer à
l'omission de la mention «
                          fonctionnaire international ou conjoint de
fonctionnaire international devant être imposé comme isolé » puisque tous les
fonctionnaires internationaux ne réunissent pas nécessairement les conditions
requises par l'article 128, alinéa 1 er, 4°, précité du Code des impôts sur les
revenus 1992 pour faire l'objet d'une imposition comme isolé.
       De ce qui précède, il résulte que l'arrêt attaqué ne justifie pas
légalement sa décision que «
                             l'absence de croix sous la case fonctionnaire
international ou conjoint de fonctionnai  re international devant être imposé
comme isolé 'ne peut ouvrir le délai extraordinaire d'imposition de trois ans
visé à l'article 354, alinéa 1  er, du Code des impôts sur les revenus 1992,
lorsqu'en l'espèce le contribuable re    nseigne sa qualité de fonctionnaire
international sous la ligne profe   ssion exercée en 1993' dans les mêmes
rubriques 'renseignements personnels' et  annexe à sa déclaration fiscale une
lettre circonstanciée de l'organisation internationale qui l'emploie décrivant la
base légale et le régime d'imposition privilégié de ses émoluments » et que, par
voie de conséquence, « la cotisation litigieuse a été enrôlée le 3 décembre 1996
en méconnaissance des règles de prescrip tion de l'établissement de l'impôt »,
mais il viole ainsi les dispositions légales visées au moyen et méconnaît le
caractère d'ordre public des délais que celles-ci déterminent.

III.   La décision de la Cour

       L’article 307 du Code des impôts sur les revenus 1992, dans sa version
applicable en l’espèce, dispose en son paragraphe 1er que la déclaration est faite
sur une formule dont le modèle est fixé    par le Roi et qui est délivrée par le
service désigné à cet effet par le directeu r général des contributions directes et,

                          6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/8
en son paragraphe 2, que la formule est remplie conformément aux indications
qui y figurent, certifiée exacte, datée et signée.
       En vertu de l’article 354 du même code, l’impôt ou le supplément
d’impôt peut, par dérogation à l’article 359, être établi pendant trois ans à partir
du 1 er janvier de l’année qui désigne l’exercice d’imposition pour lequel
l’impôt est dû, non seulement en cas d’absence de déclaration ou de remise
tardive de celle‑ci, mais aussi lorsque l’impôt dû est supérieur  à celui qui se
rapporte aux revenus imposables et aux     autres éléments mentionnés sous les
rubriques à ce destinées d’une formule de déclaration répondant aux conditions
de forme et de délais prévues aux articles 307 à 311.
       La déclaration fiscale doit, pour être complète et régulière, contenir tous
les éléments nécessaires à l’établissement de l’impôt, de manière à ce que
l’administration puisse, sur ces données et sans devoir recourir à des éléments
extrinsèques, déterminer la dette d’impôt et procéder à l’enrôlement.
       Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que, dans sa
déclaration à l’impôt des personnes physiques de l’exercice d’imposition 1994,
le demandeur a, dans le cadre relatif aux renseignements d’ordre personnel, à la
rubrique « situation au 1 er janvier 1994 », coché la case « marié » et a omis de
cocher la case «
                fonctionnaire international ou conjoint de fonctionnaire
international devant être imposé comme isolé ».
       Cette dernière mention constitue l’un des autres éléments, au sens de
l’article 354 précité, dont la formule de  déclaration exige l’indication et qui
influencent le calcul de l’impôt à enrôler.
       L’arrêt considère que, si le fonctionnaire taxateur avait été plus
consciencieux, l’administration eût pu déceler aisément la négligence du
demandeur et imposer exactement celui‑ci et décide «
                                                      qu’il appartenait à
l’administration fiscale  d’enrôler la cotisation à l’impôt des personnes
physiques relative à l’exercice d’imposition 1994 jusqu’au 30 juin de l’année
suivant celle dont le millésime désigne l’ exercice d’imposition, en application
des articles 353 et 359 du Code des impôts sur les revenus 1992
                                                                 ; que la
cotisation litigieuse a été enrôlée le 3 décembre 1996 en méconnaissance des
règles de prescription de l’établissement de l’impôt ».

                          6 NOVEMBRE 2008                              F.07.0002.F/9
        L’arrêt viole, ce faisant, les articles 307 et 354 du Code des impôts sur
les revenus 1992.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Sans avoir égard au mémoire en réponse déposé en dehors du délai
prévu à l’article 1093 du Code judiciaire,
        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Daniel Plas     et Martine Regout, et prononcé en
audience publique du six novembre deux mi lle huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de       l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.