N°D'ORDRE
Rép.1941
              Aide juridique – l’AR du 18.12.2003 fixant les conditions d’accès à l’aide
              juridique est conforme à l’art 508/13 C.j. et à l’article 6 de la Convention
              Européenne  de  sauvegarde  des droits de l’homme   et des libertés
              fondamentales -        les plafonds fixés par cet AR s’imposent au BAJ et au
              juge - l’art 508/13 C.j. et art 2 AR 18.12.2003
                          COUR DU TRAVAIL DE LIEGE
                                          ARRÊT
                       Audience publique du 22 novembre 2007
              R.G. : 33.936/06                                   15ème Chambre
                                         EN CAUSE :
              L’ORDRE DES AVOCATS DU BARREAU DE LIÈGE, (bureau d’aide
              juridique),
              APPELANT,
              comparaissant par Maître François DEMBOUR, avocat,
                                          CONTRE :
              V. Julitte,
              INTIMÉE,
              comparaissant par Maître Jean-Louis LIBERT, avocat.
                                             ET :
              L’ETAT  BELGE,    Service Public  Fédéral  Justice, représenté           par
              Madame le Ministre de la Justice Laurette ONKELINX, Vice-première
              Ministre, dont les bureaux sont établis à 1000 BRUXELLES, Boulevard de
              Waterloo, 115, 2ème étage,
              CITÉE EN DÉCLARATION D’ARRÊT COMMUN,
              Comparaissant par Maître America RIVEROS qui se substitue à Maître
              Evelyne DEMARTIN, avocats.

N°D’ORDRE                         R.G. 33.936/06                  2/4
                  Vu  en  forme  régulière les pièces du  dossier  de       la
procédure à la clôture des débats le 25 octobre 2007, notamment :
                    - l’arrêt rendu contradictoirement entre les parties le 28
juin 2007 ainsi que les pièces y visées ;
                      Entendu les conseils des parties en leurs explications à
l’audience du 25 octobre 2007 ;
                            Entendu, après la clôture des débats, à cette même
audience, Monsieur Frédéric KURZ, Substitut général, en son avis verbal
auquel le conseil de l’intimée a répliqué oralement ;
                                   ●
                                  ●  ●
APPRÉCIATION
                        Pour l’exposé des faits, la cour se réfère à son arrêt
avant dire droit du 28.6.2007 qui a également déjà retenu qu’il y a lieu
d’examiner la situation personnelle des demandeurs d’aide juridique, dont
l’appelante, de manière évolutive jusqu’à la clôture des débats.
                                             *
                                            *  *
                    L’article 508/13 du Code judiciaire, modifié par la loi du
23.11.1998, dispose que :
« L'aide  juridique de   deuxième    ligne  peut  être  partiellement       ou
entièrement  gratuite pour   les  personnes     dont  les ressources      sont
insuffisantes ou pour les personnes y assimilées.
      Le Roi détermine par arrêté délibéré en Conseil des Ministres le montant
de  ces  ressources, les  pièces  justificatives à produire ainsi que les
personnes assimilées à celles dont les ressources sont insuffisantes.
 Le  bureau   vérifie  si  les  conditions  de  gratuité sont        remplies.
 Le bureau conserve une copie des pièces. »
                        L’arrêté royal du 18.12.2003 énonce dans son article 2
que pour bénéficier de la gratuité partielle, seul objet du présent litige,
 «   1° la personne isolée qui justifie, par tout docume nt à apprécier par le
bureau d'aide juridique ou, pour l'assistance judiciaire, selon le cas, par le
bureau d'assistance judiciaire ou par le juge, que son revenu mensuel net
se situe entre 750 € (actuellement 795 €) et 965 € (984 € en mai 2005 et
actuellement 1.022 €) ;

N°D’ORDRE                        R.G. 33.936/06                  3/4
                  (…)
        Pour la détermination du revenu visé aux 1° (…), il est tenu compte des
charges  résultant d'un endettement  exceptionnel  ainsi que tout         autre
moyen d'existence, à l'exclusion des allocations familiales. »
                     Il n’appartient pas à la cour de contrôler la conformité à
l’article 23 de la Constitution – qui établit le droit de chacun à l’assistance
juridique – de l’article 508/13 du code judiciaire (Art 159 de la Constitution
– Cass., 24.1.1996, Pas., 1996,I,50).
                          L’arrêté royal du 18.12.2003 est conforme à la loi du
23.11.1998.
                       Il est également conforme à l’article 6 de la Convention
Européenne   de  sauvegarde   des  droits de  l’homme   et des  libertés
fondamentales. La fixation d’une limite de revenus au-delà de laquelle
l’aide juridique n’est pas octroyée ne porte pas atteinte à la substance
même du droit d’accéder à la justice.
                    Les bureaux d’aide juridique et les juridictions du travail
sont liés par les plafonds fixés par cet arrêté royal et ne disposent d’un
pouvoir d’appréciation que lorsque le demandeur d’aide juridique fait état
de charges résultant d’un endettement exceptionnel.
                          En l’espèce, il n’est pas contesté que les revenus de
l’appelante dépassaient (légèrement) pendant toute la procédure le(s)
plafond(s) successif(s) prévu(s) par l’AR du 18.12.2003.
                               Bien que demandé par la cour dans le cadre de la
réouverture des débats, l’appelante n’a produit aucun document actuel
concernant son endettement excessif éventuel. Un tel endettement ne
peut donc être retenu.
                  Le recours originaire de l’appelante n’était pas fondé.
                  L’appel est fondé.
                  La  demande   en  intervention et en déclarant        d’arrêt
commun est également fondée.
                  PAR CES MOTIFS,
                       Vu les dispositions de la loi du 15 juin 1935 concernant
l'emploi des langues en matière judiciaire, notamment son article 24,
                  LA   COUR,    après  en  avoir  délibéré  et         statuant
contradictoirement :

N°D’ORDRE                         R.G. 33.936/06                  4/4
                  Sur avis verbal conforme du Ministère Public,
                  Dit l’appel fondé.
                      Réforme le jugement critiqué et rétablit la décision
de refus d’octroi de l’aide juridique notifiée le 10.6.2005.
                    Dit la demande en intervention et en déclarant d’arrêt
commun est fondée.
                  Dit le présent arrêt commun et opposable à l’Etat belge,
Service Public Fédéral Justice.
                    Statuant quant aux dépens, la cour confirme d’une part
le jugement dont appel pour ce qui concerne les dépens de la première
instance, et pour ceux de l’instance d’appel condamne la partie appelante
au paiement de ceux-ci liquidés par la partie intimée à la somme de
148,74 € représentant l’indemnité de procédure d’appel.
Ainsi arrêté et signé avant la prononciation par Madame, Messieurs
Heiner BARTH, Conseiller faisant fonction de Président,
Colette GERARD, Conseiller social au titre d'employeur,
Paolo BASSI, Conseiller social au titre d’employé,
qui ont assisté aux débats de la cause,
assistés de Monsieur Gino SUSIN, Greffier
le Greffier,              les Conseillers sociaux,        le Président,
et prononcé en langue française à l'audience de la 15e       Chambre de la
Cour du travail de Liège, section de Liège, en l’annexe du Palais de
Justice de Liège, sise rue Saint Gilles, 90 c à 4000 LIEGE le VINGT-
DEUX NOVEMBRE DEUX MILLE SEPT
par Monsieur Heiner BARTH, Conseiller faisant fonction de Président
assistés de Monsieur Gino SUSIN, Greffier
le Greffier,                                              le Président,