                           R.G. 2008/AB/51126                                                Feuillet
                                                           COUR DU TRAVAIL DE
                                                                BRUXELLES
                                                           ARRET
                                         AUDIENCE PUBLIQUE DU 8 DECEMBRE 2009
4e Chambre
                          Contrat d’emploi
                          Contradictoire
                          Définitif
                          En cause de:
                                  Monsieur B. B. M.,
                                  Appelant, représenté par Maître M. Le Clercq, avocat à Bruxelles.
                          Contre:
                                  REPUBLIQUE  DEMOCRATIQUE  DU  CONGO,  représentée  par
                                  Monsieur  l’Ambassadeur  de  la  République  Démocratique  du  Congo,
                                  dont  les  bureaux  sont  établis  à  1000  Bruxelles,  rue  Marie  Bourgogne,
                                  30 ;
                                  Intimée,  représenté  par  Maître  M.  Kazimba  Kalumba,  avocat  à
                                  Bruxelles.
                          Intervenant volontaire :
                                  Monsieur  Philippe  LOMBAERT,  Huissier  de  justice,  de  résidence  à
                                  1050 Bruxelles, rue Renier Chalon, 46 ;
                                  Intervenant volontaire, représenté par Maître J. Onsea loco Maître L.
                                  De Cavael, avocat à Bruxelles.

  R.G. 2008/AB/51126                                                        Feuillet
Le présent arrêt est rendu en application de la législation suivante :
-   Le Code judiciaire.
-   La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
Le  tribunal  du  travail  de  Bruxelles  a rendu le  jugement attaqué  après  un  débat  contradictoire
entre Monsieur M. et la République du Congo, le 28 mai 2008.  Il ne résulte pas du dossier que
le jugement a été signifié.
Monsieur M. a fait appel le 25 juin 2008.
L’huissier de justice Lombaert est intervenu volontairement à la cause le 15 mai 2009.
La  République  démocratique  du  Congo  a  déposé  des  conclusions  le  8  décembre  2008,  des
conclusions additionnelles le 9 avril 2009 et des conclusions de synthèse le 10 août 2009.
Monsieur M. a déposé des conclusions le 31 décembre 2008, des conclusions additionnelles et
de synthèse le 8 juin 2009 et un dossier le 31 décembre 2008 ainsi qu’une pièce  à l’audience
publique du 8 septembre 2009.
L’huissier  de  justice  Lombaert  a  déposé  des  conclusions  le  6  juillet  2009  et  un  dossier  le  6
juillet 2009 ainsi qu’un dossier complémentaire à l’audience publique du 8 septembre 2009.
Les  parties  ont  plaidé  à  l’audience  publique  du  8  septembre  2009.    La  cause  a  été  prise  en
délibéré à cette date.
I.       LA PROCEDURE ET LE JUGEMENT
Le 4  juin 2004,  l’huissier de  justice Lombaert a déposé au greffe du Tribunal
du  travail  une  citation  à  comparaître  le  8  juin  2004,  lancée  à  la  requête  de
Monsieur M. contre la République démocratique du Congo.
Pour signifier la citation, l’huissier de justice Lombaert a procédé de la manière
suivante.
-                            D’une  part,  le  26  mai  2004,  il  a  adressé  par  courrier  recommandé  au
    (Service  public  fédéral,  c’est-à-dire  au :)  Ministère  belge  des  Affaires
                         étrangères,  deux  copies  de  la  citation  à  signifier  « à  l’ambassade  de  la
                                     République démocratique du Congo ». Il a demandé de transmettre une des
    copies à l’ambassade de la République démocratique du Congo à Bruxelles.
                                 Le 7 juin 2004, le chef du Protocole du Ministère des Affaires étrangères a
                             transmis le dossier à la direction générale des Affaires consulaires, la priant
                           de  faire  parvenir  le  dossier  aux  autorités  congolaises  par  le  canal  de
                                    l’ambassade  de  Belgique  à  Kinshasa  en  République  démocratique  du
                              Congo.    Par  un  courrier  recommandé  du  16  juin  2004  de  la  direction
                                  générale  des  Affaires  consulaires,  le  Ministère  belge  des  Affaires
                              étrangères a renvoyé le dossier à l’huissier de justice Lombaert.  Il a motivé
                      ce  renvoi  par  la  circonstance  que  mis  en  possession  du  dossier  le  14  juin
                           2004 après  la date de  l’audience d’introduction du 8  juin 2004,  il  lui était
    apparu évident que son intervention était devenue inutile.
                                Ainsi, le Ministère des Affaires étrangères n’a pas transmis à la République

 R.G. 2008/AB/51126                                                     Feuillet
    démocratique du Congo les copies de l’exploit de citation.
-   D’autre  part,  le  28  mai  2004  parce  que  « ce  mode  de  signification  est
    parfois contesté par l’administration belge », l’huissier de justice Lombaert
    a signifié une copie de l’exploit de citation à l’ambassade à Bruxelles de la
    République démocratique du Congo suivant les modalités de l’article 38 du
    Code judiciaire.  Il a constaté n’avoir trouvé personne habilité à recevoir la
    copie de l’exploit de citation, il l’a donc déposée à l’adresse de l’ambassade
    sous pli fermé en signalant qu’il adresserait à cette même adresse une lettre
    sous pli recommandé à  la poste pour l’informer de  la possibilité de retirer
    une  copie  conforme  à  cet  exploit  à  son  étude.    Le  1ᵉʳ  juin  2004  il  a
    effectivement  expédié  cette  lettre  recommandée  à               « la  République
    démocratique du Congo » à l’adresse de son ambassade à Bruxelles.
A l’audience d’introduction du 8 juin 2004 puis à trois audiences ultérieures, la
République  démocratique  du  Congo  a  comparu  représentée  par  son  avocat,
sans  plaider  ni  déposer  de  conclusions.    Ensuite  par  une  lettre  du  10  janvier
2005, elle a contesté la régularité de la citation et demandé le renvoi de la cause
au rôle particulier.  Enfin le 30 novembre 2007 elle a déposé des conclusions,
en soulevant une exception de nullité de la citation en raison de l’inviolabilité
des locaux diplomatiques.  Elle n’a pas conclu sur le fondement de la demande
de  Monsieur  M..      Elle  n’a  toujours  ni  conclu  ni  plaidé  sur  le  fondement  de
cette demande depuis lors.
Par  le  jugement  du  28  mai  2008  rendu  après  un  débat  contradictoire  entre
Monsieur  M.  et  la  République  démocratique  du  Congo  (l’huissier  de  justice
Lombaert  n’est  intervenu  à  la  cause  qu’en  appel),  le  Tribunal  du  travail
a constaté  l’absence  d’acte  introductif  régulièrement  signifié,  et  il  a  par
conséquent débouté Monsieur M. de sa demande.
II.     L’APPEL
Monsieur M. fait appel.  Il demande :
-   De dire sa demande recevable et fondée.
-   De condamner la République démocratique du Congo à lui payer :
    -   5.305,60 € d’indemnité compensatoire de préavis correspondant à trois
        mois de rémunération.
    -   3.023,70 € de pécule de vacances 2003.
    -   3.023,50 de pécule de vacances 2004.
    -   503,95 € de pécules de vacances 2005.
    -   12.117,51 € d’arriérés de rémunération.
-   De  la  condamner  à  lui  délivrer  l’ensemble  des  documents  de  fin
    d’occupation.
La République démocratique du Congo demande de confirmer le jugement et :

  R.G. 2008/AB/51126                                                     Feuillet
-    De déclarer la citation nulle et de nul effet.
-    De débouter Monsieur M. de sa demande.
L’huissier  de  justice  Lombaert  intervient  volontairement  en  appel  et  il
demande :
-    De dire pour droit que la citation introductive d’instance est valable.
                                              *
Le  dossier  ne  révèle  pas  que  le  jugement  a  été  signifié.    Introduit  dans  les
formes  et  délais  légaux,  l’appel  est  recevable.    L’intervention  volontaire  de
l’huissier de justice Lombaert en appel est recevable également.
III.     LES FAITS
Seul  Monsieur  M.  dépose  un  dossier  en  ce  qui  concerne  le  fond  du  procès.
D’après ce dossier, les faits suivants se sont produits.
A  partir  du  3  septembre  2001  en  exécution  d’un  contrat  de  travail  signé  le
même  jour,  Monsieur  M.  a  travaillé  pour  « l’ambassade  de  la  République
démocratique  du  Congo  en  Belgique »  en  qualité  d’expert  salarié,  pour  une
durée indéterminée.
Suivant  les  fiches  de  paie,  il  a  perçu  pour  les  mois  de  septembre  2001  à
décembre  2001,  un  salaire  net  de  50.0000  BEF  après  déduction  d’une
cotisation de sécurité sociale de 8.660,50 BEF et d’un précompte professionnel
de 7.602 BEF.
Suivant  deux  attestations  de  l’ONSS  du  3  novembre  2003,  l’ambassade  de  la
République  démocratique  du  Congo  l’a  déclaré  comme  employé  du  1ᵉʳ
trimestre 2002 au 1ᵉʳ trimestre 2003.  Par contre, Monsieur M. n’est pas repris
dans  la  banque  de  données  de  l’ONSS  sous  son  numéro  de  registre  national
pour d’autres périodes.
Suivant une attestation de l’ambassade du 30 juillet 2003, Monsieur M., engagé
local, a perçu en 2002 dix mois de salaire net de 1.239,47 € par mois.
Par  une  lettre  simple  du  29  septembre  2003,  l’ambassadeur  de  la  République
démocratique  du Congo  à  Bruxelles  lui  a  notifié  la  fin  du  contrat  de  travail,
avec un préavis de trois mois qui devait prendre cours le 1ᵉʳ octobre 2003 et se
terminer  le  2  janvier  2004.    A  une  date  que  le  dossier  ne  permet  pas  de
déterminer  (Monsieur  M.  produit  seulement  la  copie  du  verso  de  la  pièce),
l’ambassade  de  la  République  démocratique  du  Congo   a  délivré  à  Monsieur
M.  un  certificat  de  travail  et  de  chômage  C4  conforme  à  la  réglementation
belge sur l’assurance chômage belge, attestant entre autres qu’il avait travaillé
à  temps  plein  du  3  septembre  2001  au  2  janvier  2004  avec  prélèvement  de

  R.G. 2008/AB/51126                                                Feuillet
cotisations  sociales.    Le  18  mars  2004,  l’ambassade  a  établi  une  attestation
d’emploi, pour la période du 3 septembre 2001 au 2 janvier 2004.
Suivant un décompte final du 18 mars 2004, Monsieur M. a droit à cette date à
6.836,82  €  net  c’est-à-dire  1.239,47  €  net  par  mois  d’octobre  2002  à  mars
2003,  et  il  a  droit  aussi  à  des  pécules  de  sortie  à  concurrence  de  15,18 %  de
1.642,60 € c’est-à-dire 259,53 €.
Suivant une fiche de paie, Monsieur M. a perçu 1.239,47 € net de rémunération
en mars 2004.
IV.     DISCUSSION
1.
La citation n’a pas été régulièrement signifiée à la République démocratique du
Congo.
2.
Il n’existe entre la Belgique et la République démocratique du Congo en 2004,
aucune  convention  sur  la  signification  des  actes  judiciaires,  ou  de  manière
générale, des actes de procédure civile.
La  convention  de  Vienne  sur  les  relations  diplomatiques  conclue  le  18  avril
1961 s’applique entre la Belgique et la République démocratique du Congo.
La convention des Nations Unies sur les immunités juridictionnelles des Etats
et de leurs biens conclue le 17 janvier 2005, qui n’est pas entrée en vigueur à
défaut d’un nombre suffisant de ratifications (Comité des conseillers juridiques
du Conseil de l’Europe sur le droit international public, « Etat des signatures et
ratifications de la convention Nations Unies sur les immunités juridictionnelles
des  Etats  et  de  leurs  biens»,  6-7  mars  2008,  CAHDI  (2008)  Inf.  3  –  pas  de
changement  à  ce  jour)  guide  toutefois  le  juge  sur  la  pratique  des  Etats
signataires et au-delà  sur  la coutume  internationale.  Elle guide  notamment  le
juge belge puisque la Belgique a signé et ratifié la convention.
La convention est en effet issue de plus de  vingt ans de travaux au sein de  la
Commission  du  droit  international  des  Nations  Unies,  puis  de  groupes  de
travail instaurés par l’Assemblée générale des Nations Unies, elle tient compte
de  la  pratique  des  Etats  (Rapport  du  Comité  spécial  sur  les  immunités
juridictionnelles  des  Etats  et  de  leurs  biens  du  4-15  février  2002,  Assemblée
générale  des  Nations  Unies,  Documents  officiels,  57ᵉ  session,  Supplément  n°
22  -  A/57/22,  point  10,  p.2).    Elle  traduit  un  consensus  entre  les  Etats
contractants,  sur  une  conception  restrictive  de  l’immunité  des  Etats  dans  ses
applications  en  matière  de  procédure  civile  (H.  Fox,  « In  Defence  of  State
Immunity :  why  the  UN  Convention  on  State  Immunity  is  important »,  Int.
Comp.  Law  Quart.  (U.K.),  2006,  p.  399 ;  Département  fédéral  suisse  des
Affaires  étrangères,  Rapport  explicatif  (sur  la  Convention)  en  vue  de  son
approbation par les Chambres fédérales, n° 2.1.2., p. 8).

 R.G. 2008/AB/51126                                                 Feuillet

3.
En raison de l’égalité entre les Etats souverains, la citation doit être transmise à
un  Etat  étranger  par  la  voie  diplomatique  (J.  Salmon,  Manuel  de  droit
diplomatique, 1994, pp. 194-196 ; E/ Denza, Diplomaic Law, Oxford, 1998, p.
127 ;  P.  D’argent,  « Jurisprudence  belge  relative  au  droit  international  public
(2004-2007) », Rev.  b.  dr.  int.,  2007,  n°  48  p.  184 ;  J.  Duffar, Contribution  à
l’étude  des  privilèges  et  immunités  des  organisations  internationales,  LGDJ,
1982, n° 100 pp. 109-112).
En  particulier,  aucun  exploit  d’huissier  ne  peut  être  signifié  à  l’ambassade
parce que ces locaux sont inviolables.  Il n’est pas permis aux agents de l’Etat
d’accueil d’y pénétrer, sauf avec le consentement du chef de la mission (article
22.1 de la convention de Vienne).
Ainsi,  il  ne  peut  y  être  fait  aucun  commandement  destiné  à  l’Etat  d’envoi
(J. Salmon,  Manuel  …,  n°  302,  pp.  194-196)  et  en  particulier  aucun  acte  de
procédure ne peut y être signifié (J. Duffar, Contribution …., n° 100 pp. 109-
112).    La  Commission  du  droit  international  a  inscrit  ce  principe  dans  son
commentaire de la convention de Vienne (J. Duffar, Contribution … p. 109), et
l’Assemblée générale des Nations Unies l’a inscrite dans la Convention sur les
immunités juridictionnelles des Etats et de leurs biens (article 22).
L’ambassade ne peut recevoir ces documents même si ceux-ci sont envoyés par
lettre recommandée ((J. Salmon, Manuel .., n° 302, p. 195 - par exemple, dans
le cadre de la signification de la citation conformément aux articles 38 ou 40 du
code  judiciaire  belge),  même  si  la  boîte  aux  lettres  se  trouve  à  l’extérieur  du
bâtiment à proximité de la voie publique, même si l’acte est déposé sur le seuil
de  l’ambassade  (J.  Duffar,  Contribution  ….  n°  101,  p.  112).    En  effet,
l’interdiction  visée  par  l’article  22.1  est  moins  la  présence  d’un  fonctionnaire
de  l’Etat  d’accueil,  qui  pourrait  entrer  d’une  manière  parfaitement  légitime
dans  une  ambassade  étrangère  pour  y  chercher  un  visa  ou  y  déposer  un  pli
officiel par exemple, que le commandement dont l’acte est porteur (J. Salmon,
Manuel  ..,  n°  302,  p.  195 ;  c’est  la  présence  d’un  huissier  de  justice  dans
l’exercice  de  ses  fonctions qui  est  prohibée  –  cf.  par  exemple  les  statuts  du
B.I.T. cités in J. Duffar, Contribution…, note 57, p. 109).
4.
Certes, les Etats peuvent accepter dans leurs locaux diplomatiques, la présence
de l’huissier de justice dans l’exercice de ses fonctions, son commandement,
ou la signification (toutes les références ci-dessus ; article 22 b) et c) ii de la
convention des Nations Unies ; cfr. par exemple les statuts du B.I.T. cités ci-
dessus).
C’est  pourquoi  aux  termes  de  la  Convention  des  Nations  Unies,  tout Etat  qui
comparait quand au fond dans une procédure intentée contre lui ne peut ensuite
exciper  de  la  non-conformité  de  la  signification  ou  de  la  notification  de
l’assignation avec les dispositions de la convention (article 22.4).

 R.G. 2008/AB/51126                                                 Feuillet
Ainsi a-t-on pu écrire que le Ministère de affaires étrangères n’exige plus que
tout exploit d’huissier soit transmis aux ambassades par son intermédiaire, que
l’usage  de  transmettre  obligatoirement  leurs  exploits  par  le  Ministère  des
affaires étrangères s’es estompé, que l’huissier peut se présenter à l’ambassade
(J. Linsmeau, « L’huissier de justice confronté aux immunités », Congrès de la
chambre nationale des huissiers de justice, 1986, pp. 45-46).
La  citation  signifiée  à  un  Etat  étranger,  effectuée  par  un  huissier  de  justice  à
l’ambassade en Belgique de cet Etat étranger conformément aux articles 32 et
suivants du Code judiciaire, n’est donc pas nécessairement et dans touts les cas
nulle.  L’Etat étranger peut accepter la signification qui lui a été faite de cette
manière et il peut notamment accepter que la citation soit signifiée à personne
conformément à l’article 35 du Code judiciaire.  C’est pourquoi l’inviolabilité
des  locaux  d’une  organisation  internationale  n’entraîne  pas  nécessairement
qu’un  exploit  d’huissier  de justice  ne  puisse  pas  être  valablement  signifié  au
siège  bruxellois  de  cette  organisation  conformément  aux  règles  du  droit
commun  des  articles  32  et  suivants  du  Code  judiciaire  (Cass.,  10  septembre
1992, Bull., p. 1015).
Mais l’accès de l’huissier aux locaux peut toujours lui être interdit, il n’est pas
assuré de pouvoir procéder à une signification.
Pour  avoir  l’assurance  que  l’exploit  pourra  être  dûment  communiqué  à  son
destinataire  l’huissier  a  la  faculté  de  s’adresser  au  Ministère  des  affaires
étrangères (J. Linsmeau, « L’huissier de justice … », p. 46).
5.
La  jurisprudence,  la  doctrine  et  les  informations  sur  la  pratique  des  Etats  en
général et de la Belgique en particulier consultées, ne permettent certainement
pas  d’admettre  comme  le  plaide  Monsieur  M.,  qu’un  exploit  d’huissier  est
toujours  valablement  signifié  lorsqu’il  l’est  suivant  les  articles  32  et  suivants
du  Code  judiciaire,  et  en  particulier  qu’il  est  valablement  signifié  à  défaut  de
signification  à  personne,  par  le  dépôt  d’une  copie  de  l’exploit  avec  avis
recommandée conformément à l’article 38 du Code judiciaire.
Toutes les références citées ci-dessus l’excluent.  En particulier, la Belgique a
fait  connaître  sa  pratique  en  signant  et  ratifiant,  très  récemment  et  dans  un
temps  très  voisin de  la  citation,  la  Convention  des  Nations  Unies  qui  impose
sauf  accord  de  l’Etat  étranger  la  communication  des  citations  par  la  voie
diplomatique.    On  rappelle  que  cette  convention  traduit  une  conception
restrictive de l’immunité des Etats.
La  loi  belge  ne  peut  pas  faire  exception  à  la  règle  de  droit  international  de
l’inviolabilité des locaux diplomatiques (J. Duffar, Contribution … , n° 98, pp.
109-110).

6.
J. Salmon définit la voie diplomatique comme celle du Ministère des Affaires

 R.G. 2008/AB/51126                                               Feuillet
étrangères de l’Etat d’accueil via son homologue de l’Etat d’envoi (J. Salmon,
Manuel …, n° 302, p. 195), comme  la procédure internationale qui permet ou
exige  l’intermédiaire  d’une  mission  diplomatique  permanente  ou  d’un  poste
consulaire  pour  la  présentation  d’une  demande ou  d’une  protestation,  pour  la
transmission  de  documents  ou  d’informations  entre  Etats  ou  le  traitement  de
certaines  affaires   entre  eux   (J.  Salmon,    dir.,  Dictionnaire    de   droit
diplomatique).
Il décrit la pratique belge, existant lors de la rédaction de son Manuel de droit
diplomatique  en  1994,  de  la  manière  suivante.  La  citation  est  remise  au
ministre belge des  Affaires étrangères, qui  la transmet à  l’Etat étranger par  le
canal de l’ambassade belge accréditée auprès de l’Etat étranger, avec une copie
pour information à l’ambassade de l’Etat étranger en Belgique (n° 302, p. 196 ;
même  pratique  décrite  par  la  conférence  internationale  de  la  Haye  de  droit
international privé, Manuel pratique sur le fonctionnement de la convention de
la  Haye  du  15  novembre  1965  relative  à  la  signification  et  la  notification  à
l’étranger  des  actes  judiciaires  et  extrajudiciaires  en  matière  civile  et
commerciale, la Haye, 2006, n° 185, p. 72).
D’autres  modes  de  communication  peuvent  être  admis :  citation  remise  au
ministre  belge  des  Affaires  étrangères  qui  la  transmet  à  son  homologue  de
l’Etat de destination directement (Conférence de La Haye, Manuel pratique …
,  n°  185,  p. 72,  note  238 ;  R.  Delcorde,  Les  mots  de  la  diplomatie,
L’Harmattan,  2005,  p.  120),  ou  encore  à  l’intervention  de  l’ambassade  en
Belgique  de  l’Etat  de  destination  (C.T.  Bruxelles,  16  mars  2009,  P.  c.
République d’Afrique du Sud, R.G. n° 49.251).
Mais  en  tout  cas  pour  être  signifiée  ou  notifiée,  la  citation  doit  être
communiquée à l’Etat de destination.
7.
En l’espèce, la citation n’a pas été signifiée régulièrement.
Elle n’a pas été communiquée par la voie diplomatique.  Certes, Monsieur M. a
bien requis l’huissier de justice de procéder à la signification de la citation à la
République  démocratique  du  Congo,  et  l’huissier  de  justice  Lombaert  a  bien
adressé  par  courrier  recommandé  au  Ministère  belge  des  Affaires  étrangères,
deux  copies  de  la  citation  à  signifier  « à  l’ambassade  de  la  République
démocratique du Congo » tout en lui demandant de transmettre une des copies
à l’ambassade de la République démocratique du Congo à Bruxelles.  Mais le
processus  s’est  arrêté  là :  le  Ministère  belge  des  Affaires  étrangères  n’a  pas
transmis la citation à la République démocratique du Congo.  Il l’a renvoyée à
l’huissier  de  justice.    La  citation  n’a  donc  pas  été  communiquée  à  la
République démocratique du Congo.
Elle n’a pas été régulièrement signifiée dans les formes de l’article 38 du Code
judiciaire.    En  lui-même  et  sous  réserve  de  l’accord  de  la  République
démocratique du Congo en effet, ce mode de signification n’est pas régulier.
Et la République démocratique du Congo ne l’a pas accepté.  Suivant l’original
de l’exploit en effet, l’huissier de justice Lombaert n’a trouvé personne habilité

  R.G. 2008/AB/51126                                                Feuillet
à recevoir l’exploit de citation.  La République démocratique du Congo n’a pas
non plus comparu au fond : aux premières audiences elle a sollicité des remises
sans prendre position, ensuite elle a invoqué la nullité de la citation.
8.
La  nullité  de  la  citation  doit  être  prononcée,  même  si  la  République
démocratique du Congo a comparu à l’audience d’introduction, et même si elle
a plaidé et conclu en ce qui concerne la nullité de la citation.  La difficulté ne
concerne pas le délai de citation, mais bien sa signification.
Certes, l’Etat défendeur a  la  faculté d’accepter la  citation et il peut s’interdire
de  soulever  encore  la  nullité  en  comparaissant  au  fond.    Mais  en  raison  de
l’inviolabilité  de  ses  locaux  diplomatiques  il  peut  refuser  de  le  faire.  Et  en
raison de ses droits de défense, il peut comparaître pour plaider la nullité de la
citation,  dans  le  but  d’éviter  le  risque  d’une  condamnation  par  défaut  (ou
d’obtenir sur opposition la réformation d’une condamnation par défaut).
Les articles 861 et 867 du Code civil belge ne peuvent pas porter atteinte aux
règles  du  droit  international  sur  la  signification  des  citations  aux  Etats
étrangers.
Autrement dit,  imposer à  l’Etat défendeur de comparaître au  fond  suite à une
citation  signifiée  en  violation  de  ses  locaux  diplomatiques,           c’est-à-dire
l’empêcher  de  se  prévaloir  effectivement  de  l’inviolabilité  de  ses  locaux
diplomatiques,  doit  être  considéré  comme  nuisant  à  ses  intérêts  au  sens  de
l’article  861  du  Code  judiciaire  (ainsi  selon  P.  D’argent,  l’absence  d’une
communication  diplomatique  devrait  conduire  à  présumer  l’existence  d’un
préjudice  constitutif  d’un  grief  au  sens  de  l’article  861  du  Code  judiciaire
belge, sauf lorsque l’Etat défendeur comparait quand au fond - référence citée).
Et  la  comparution  de  l’Etat  étranger  cité  en             violation  de  ses  locaux
diplomatiques,  ne  peut  être  en  droit  belge  le  but  que  la  loi  assigne  à  la
signification des citations au sens de l’article 867 du Code judiciaire.
                                   POUR CES MOTIFS,
                                  LA COUR DU TRAVAIL
                             Statuant contradictoirement :
Dit  l’appel de  Monsieur  M.  et  l’intervention  volontaire  en  appel  de  l’huissier
de justice Lombaert : recevables mais non fondés.
Confirme le jugement du 28 mai 2008 du Tribunal du travail de Bruxelles dans
toutes ses dispositions, en ce compris sur les dépens.
Délaisse à Monsieur M. et à l’huissier de justice Lombaert leurs propres dépens
d’appel.
Met à charge de Monsieur M. ceux de la république démocratique du Congo,
qui sont liquidés à 4.000€ d’indemnité de procédure.

   R.G. 2008/AB/51126                                                                                 Feuillet

Ainsi arrêté par :
M. DELANGE                                      Conseiller
A. DETROCH                                      Conseiller social au titre d’employeur
M. SEUTIN                                       Conseiller social au titre d’employé
Assistés de G. ORTOLANI                         Greffier





G. ORTOLANI                                     M. SEUTIN                                       M. DELANGE
Monsieur A. DETROCH, conseiller social employeur, qui était présent lors des
débats  et  qui  a  participé  au  délibéré  de  la  cause  est  dans  l’impossibilité  de
signer.
Conformément à l’article 785 du Code judiciaire, l’arrêt est signé par Madame
M.  DELANGE,  Conseiller  et  Madame  M.  SEUTIN,  Conseiller  social  au  titre
d’employé.


                                                                                              G. ORTOLANI
et  prononcé  à  l’audience  publique  de  la  4e  chambre  de  la  Cour  du  travail  de
Bruxelles, le huit décembre deux mille neuf, où étaient présents :
M. DELANGE            Conseiller
G. ORTOLANI                         Greffier




G. ORTOLANI                                                                         M. DELANGE