                               27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/1
                   Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° C.07.0315.F
1. L.
 P.           et
2. M.
  M-F.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Michel Mahieu, av      ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue     Louise, 523, où il est fait élection de
domicile,

contre

F. M.
défendeur en cassation.

I.      La procédure devant la Cour

                             27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/2
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 22 mars
2007 par le juge de paix du premier cant     on de Bruxelles, statuant en dernier
ressort comme juridiction de renvoi ensuite   de l’arrêt de la Cour du 21 octobre
2004.
       Par ordonnance du 11 septembre 2008, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
       Le conseiller Philippe Gosseries a fait rapport.
       L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 28 à 31 de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection de la
rémunération des travailleurs.

       Décision et motifs critiqués

       Le jugement attaqué déclare recevable l'opposition formée le 21 août 2002
par le défendeur contre la notification faite le 23 mai 1995 par les demandeurs au
défendeur de leur intention d'exécuter la convention de cession de rémunération
conclue le 23 mars 1994, et ce par l'ensemble de ses motifs, et particulièrement
les motifs suivants :
       «
         Par une citation du 11 août 2005, les [demandeurs] ont saisi notre
tribunal ;
       Ils demandent actuellement en ordre principal d'entendre valider la
cession de rémunération pratiquée en ex     écution du contrat de prêt conclu le

                              27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/3
23 mars 1994 avec cession de rémunération, d'entendre valider la notification de
l'intention de cession du 23 mai 1995 à l'employeur, la Commission des
Communautés européennes, ainsi que la notification du 13 juin 1995 à
l'employeur de la copie certifiée confor   me de l'acte de cession, d'ordonner à
l'employeur de poursuivre les retenues su   r la rémunération du débiteur jusqu'à
l'apurement de la dette s'élevant à la somme en principal de 86.762,73 euros et à
la somme en intérêts de 39.435,45 euros, soit au total 126.198,18 euros, sous
déduction du paiement de 200.000 fr        ancs intervenu en 1994-1995, soit à
concurrence du solde de 121.240,31 euros (4.890.122 francs) et hors déduction
des retenues effectuées entre août 2001 et juillet 2002 s'élevant à 24.790 euros ;
        A l'audience, ils nous ont demandé de rectifier le dispositif de leurs
conclusions de synthèse mentionnant        erronément ‘condamner le défendeur à
payer’, et d'acter qu'ils poursuivaient la validation de la cession de rémunération
à concurrence de la somme de 43.496,40  euros, dont à déduire les sommes déjà
payées de 32.496,40 euros, augmentées des intérêts légaux à dater du 15 mars
1997. Il a été pris acte de la modificati  on de ce point de la demande au procès-
verbal de l'audience ;
        2. En droit
        a) Les [demandeurs] concluent en or     dre principal à l'irrecevabilité de
l'opposition ;
        Ils invoquent la loi du 12 avril 1965 sur la protection de la rémunération ;
        L'article 31 de cette loi précise qu  'en cas d'opposition, le cessionnaire
convoque le cédant par lettre recommandée  adressée par huissier, devant le juge
de paix du canton du domicile du cédant, aux fins d'entendre valider la cession.
Le juge de paix statue en dernier ressort quel que soit le montant de la cession ;
        Conformément aux articles 27 à 30       de la loi susdite, il appartient au
tribunal d'examiner, dans le cadre d'une demande en validation d'une cession, si
les articles 27 à 30 ont été respectés et si  l'obligation principale, dont la cession
constitue la sécurité, existe ;
        A peine de nullité, la cession de rémunération doit être faite par un acte
distinct de celui qui contient l'obligation principale dont elle garantit l'exécution.
A défaut d'opposition, la cession sortit ses effets après que le cessionnaire a

                              27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/4
notifié au cédant son intention d'exécuter la cession, a envoyé au débiteur cédé
une copie de la notification et a envoyé au débiteur cédé, après l'expiration du
délai d'opposition, une copie certifiée conforme de l'acte de cession. L'article 29
fixe les délais d'opposition à dix jours prenant   cours à la date de l'envoi de la
notification. L'article 30 sanctionne de     nullité les notifications prévues aux
articles 28 et 29 qui ne sont pas effect uées par lettre recommandée à la poste ou
par exploit d'huissier ;
        Il ressort des éléments du dossier que   la cession est intervenue par acte
distinct de celui portant octroi du prêt, que les [demandeurs] ont notifié [au
défendeur], le 23 mai 1995, leur intention d'exécuter la cession et qu'ils ont notifié
au débiteur cédé, la Commission des Communautés européennes, copie de la
notification adressée au défendeur. Ils ont également envoyé au débiteur cédé une
copie certifiée conforme de l'acte de cession ;
        Ils reprochent [au défendeur], non seul ement de ne pas avoir respecté le
délai de dix jours prévu à l'article 29 de la loi du 12 avril 1965, mais également
d'avoir laissé procéder à l'exécuti   on de la cession pendant un an sans s'y
opposer ;
        Ils ajoutent encore que, si la disposition légale lui permet de s'opposer à
l'intention d'exécuter, aucune dispositi on légale ne l'autorise à s'opposer à une
exécution en cours dès lors qu'il n'a jamais manifesté l'intention de s'opposer à
l'intention d'exécuter ;
        En toute hypothèse, s'opposer à l'exécution d'une cession de rémunération
sept ans après les notifications légales et  un an après le début d'exécution de la
cession, dépasse largement tous les délais  raisonnables et crée dans leur chef un
préjudice considérable dans la mesure où        le débiteur cédé ne peut effectuer
aucune retenue sur la rémunération aussi longtemps que la cession n'aurait pas
été validée conformément à l'article 31 ;
        Ils estiment en conséquence que l' opposition à cession doit être déclarée
irrecevable ;
        [Le défendeur] fait observer que le droi t d'opposition prévu à l'article 29,
alinéa 1 er, de la loi du 12 avril 1965 n'est pas une voie de recours au sens

                               27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/5
judiciaire du terme. Dès lors, en vertu de l'article 860, alinéa 3, du Code
judiciaire, les délais ne sont établis à peine de déchéance que si la loi le prévoit ;
        L'article 29, alinéa 1 er, de la loi du 12 avril 1965 n'a assorti d'aucune
déchéance la non-observation du délai de dix jours dans lequel le cédant doit
notifier l'opposition ;
        L'opposition est dès lors recevable. Son  caractère tardif s'explique par le
fait que la cession a été retardée en raison de l'existence d'autres créanciers ;
        Force est de constater qu'aucune sancti    on n'a été prévue à l'article 29,
alinéa 1er, de la loi du 12 avril 1965 en cas de non-observation du délai, de sorte
que l'opposition est recevable ;
        Son caractère tardif s'explique par le fait que son exécution a été retardée
compte tenu de l'existence de nombreuses dettes ;
        Les [demandeurs] ne précisent par aill     eurs pas en quoi la tardiveté de
l'opposition leur a causé préjudice. Ils n'établissent pas le montant de leur
préjudice ».

        Griefs

        Première branche

        Les demandeurs ont fait valoir, dans leurs conclusions, à l'appui de la
thèse selon laquelle l'opposition formée par le défendeur était irrecevable :
        « Il est vrai que le délai de dix jours, pendant lequel le cédant peut, en
vertu de l'article 29, alinéa 1er, de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection
de la rémunération des travailleurs,      s'opposer à l'intent  ion du cessionnaire
d'exécuter la cession de rémunération, n'est pas établi à peine de déchéance
(Cass., 21 novembre 1984, Pas., I, 372) ;
        Il y a toutefois lieu de souligner que  ce délai d'opposition est prévu afin de
permettre au cédant de s'opposer à l'intention d'exécution (article 29, alinéa 1er) ;

                              27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/6
        En l'espèce, non seulement le défendeur ne s'est pas opposé dans le délai
de dix jours à l'intention manifestée par  les [demandeurs] d'exécuter, qui date du
23 mai 1995, mais il a même laissé proc       éder à l'exécution   sans désemparer
pendant un an, avant de s'y opposer ;
        Si une disposition légale permet au défendeur, en sa qualité de cédant, de
s'opposer à une intention d'exécuter (article 29 de la loi du 12 avril 1965), aucune
disposition légale par contre ne l'autori se à s'opposer à une exécution en cours
dès lors qu'il n'a jamais manifesté l'      intention de s'opposer à l'intention
d'exécution ;
        D'une façon générale, s'opposer à          l'exécution d'une cession de
rémunération sept ans après les notifica    tions légales et un an après le début
d'exécution de la cession dépasse largement tous les délais raisonnables, et crée,
dans le chef des [demandeurs], un préjudice considérable, dans la mesure où, en
application de l'article 29, alinéa 3, le débiteur cédé ne peut effectuer aucune
retenue sur la rémunération, aussi longtemps que la cession n'aura pas été
validée conformément à l'article 31 ;
        L'opposition à la cession doit dès lors être déclarée irrecevable ».
        Les demandeurs ont ainsi fait valoir qu'indépendamment de l'absence de
respect du délai de dix jours prévu à l'article 29 de la loi du 12 avril 1965, une
opposition formulée à l'égard de la notifica  tion de l'intention d'exécution d'une
convention de cession de rémunération ne      peut se concevoir que dans la phase
pendant laquelle cette intention demeure telle, et n'a pas été achevée et suivie par
l'exécution effective de la cession de rémunération.
        Le jugement attaqué constate effectivement que cette thèse est formulée
par les demandeurs (« ils ajoutent encore   que si la disposition légale lui permet
de s'opposer à l'intention d'exécuter, aucu  ne disposition légale ne l'autorise à
s'opposer à une exécution en c ours dès lors qu'il n'a jamais manifesté l'intention
de s'opposer à l'intention d'exécution »).
        En énonçant uniquement que l'article 29, alinéa 1         er, de la loi du
12 avril 1965 n'a assorti d'aucune déchéance la non-observation du délai de dix
jours dans lequel le cédant doit notifier l'opposition, le jugement attaqué ne
répond pas au moyen distinct, formulé par les demandeurs, selon lequel,

                              27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/7
indépendamment du délai dans lequel l'opposition est formée, celle-ci ne peut être
recevable, selon les dispositions visées au  moyen, et spécialement l'article 29 de
la loi du 12 avril 1965, selon lequel l'objet de l'opposition est constitué par
l'intention d'exécution, en sorte que cette opposition devient sans objet lorsqu'elle
intervient lorsque la phase d'intention d' exécution est achevée et lorsque la phase
d'exécution effective est en cours.
        En laissant ainsi sans réponse le      s conclusions circonstanciées des
demandeurs, le jugement attaqué viole l'article 149 de la Constitution.

        Seconde branche

        L'article 28 de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection de la
rémunération des travailleurs dispose qu'à défaut d'opposition du cédant faite
conformément à l'article 29, la cession sortit ses effets après que le cessionnaire
        1° aura notifié au cédant son intention d'exécuter la cession ;
        2° aura envoyé au débiteur cédé une copie de la notification visée au 1° ;
        3° aura envoyé au débiteur cédé, apr ès l'expiration du délai d'opposition,
une copie certifiée conforme de l'acte de cession.
        L'article 29 de la loi du 12 avril 1965 dispose :
        « Dans les dix jours de l'envoi de la notification visée à l'article 28, 1°, le
cédant peut s'opposer à l'intention d'exécut ion à condition d'en aviser le débiteur
cédé.
        […] En cas d'opposition, le débiteur cédé ne peut effectuer aucune retenue
sur la rémunération en vue de l'exécution de la cession tant que celle-ci n'aura
pas été validée conformément à l'article 31 ».
        L'article 31 de la loi du 12 avril 1965 organise la procédure qui doit être
suivie en cas d'opposition à l'intention d'exécution.
        Il n'est pas contesté que l'ensemb     le des obligations pesant sur les
demandeurs, pour ce qui concerne la mise en œuvre de la convention de cession
de rémunération, ont été accomplies par eux.

                              27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/8
        Il résulte des dispositions précitées que l'opposition à laquelle le débiteur
cédant peut avoir recours doit être dirigé    e contre la notification, faite par le
cédant (lire : cessionnaire), de son intention d'exécuter la cession.
        Indépendamment du délai de dix jours, consacré par l'article 29, alinéa
1er, de la même loi, il est constant que la notion même d'opposition à l'intention
d'exécuter la cession a pour objet ladite intention et elle seule. Une telle
opposition est en conséquence sans objet lorsque la phase de l'intention
d'opposition est achevée et lorsque la phase de l'exécution effective est en cours.
        En décidant que l'opposition formée par le défendeur contre la
notification, faite par les demandeurs, de leur intention d'exécuter la cession,
alors que la phase d'intention était achevée  et que la phase d'exécution effective
était en cours [est recevable], le jugement attaqué méconnaît les règles visées au
moyen, et spécialement l'article 28, 1°, et l'article 29, alinéa 1   er, de la loi du
12 avril 1965.

III.    La décision de la Cour

        Quant à la première branche :

        En énonçant que l’article 29, alinéa 1     er, de la loi du 12 avril 1965
concernant la protection de la rémunération des travailleurs n’a assorti d’aucune
déchéance la non-observation du délai de dix jours dans lequel le cédant doit
notifier l’opposition, le jugement attaqué répond, en les contredisant, aux
conclusions des demandeurs qui soutenaient que l’opposition formée par le
défendeur lorsque la phase d’exécution effective de la cession était en cours,
devait être déclarée sans objet.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.
        Quant à la seconde branche :

                              27 OCTOBRE 2008                              C.07.0315.F/9
        L’article 29, alinéa 1er, de la loi du 12 avril 1965 dispose que, dans les dix
jours de l’envoi de la notification visée à  l’article 28, 1°, le cédant peut s’opposer
à l’intention d’exécution à condition d’en aviser le débiteur cédé.
        La loi ne prévoit pas que le délai de dix jours est établi à peine de
déchéance, de sorte que, conformément à l’article 860, alinéa 3, du Code
judiciaire, le droit d’opposition du cédant  peut être valablement exercé après son
expiration.
        La circonstance que l’intention d’exécution du cessionnaire ait entre-temps
été mise en œuvre n’a pas pour effet de priver l’opposition d’objet.
        Le moyen qui, en cette branche, soutient le contraire, manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de six cent quarante-cinq euros douze centimes
envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où siégeaient
le président Christian Storck, les conseillers Christine Matray, Sylviane Velu,
Philippe Gosseries et Martine Regout, et prononcé en audience publique du vingt-
sept octobre deux mille huit par le président Christian Storck, en présence de
l’avocat général Jean-Marie Genicot, avec l’assistance du greffier Jacqueline
Pigeolet.