                              Expédition
Numéro du répertoire          Délivrée à
2019 /
Date du prononcé
                              le
21 janvier 2019               €
                              JGR
Numéro du rôle
2018/AB/885             et
2018/AB/987
Décision dont appel
18/3297/A
                              Cour du travail de Bruxelles
                              sixième chambre
                              Arrêt

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 2
DROIT DU TRAVAIL - contrats de travail-ouvrier
Arrêt contradictoire
Interlocutoire – jonction des causes – décision quant à la faculté de cantonnement.
Dans la cause inscrite au rôle général sous le numéro 2018/AB/885 :
En cause de :
N. S. T. C.,
partie appelante, qui comparaît en personne à l’audience publique,
contre :
La S.A. PREMIER,
dont le siège social est établi à 1180 BRUXELLES, chaussée d'Alsemberg, 1037,
partie intimée,
représentée  par  Maître  AKARKHACH     Inès loco  Maître  WERY   Olivier, avocat  à  1190
BRUXELLES,
et
Dans la cause inscrite au rôle général sous le numéro 2018/AB/987 :
En cause de :
La S.A. PREMIER,
dont le siège social est établi à 1180 BRUXELLES, chaussée d'Alsemberg, 1037,
partie appelante,
représentée  par  Maître  AKARKHACH     Inès loco  Maître  WERY   Olivier, avocat  à  1190
BRUXELLES,
contre :
N. S. T. C.,
partie intimée, qui comparaît en personne à l’audience publique,

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 3
I. LES FAITS
Monsieur N. S. T. C. est entré au service de la S.A. PREMIER le 6 avril 2012 dans le cadre d’un
contrat de travail d’ouvrier.
Par un courrier du 10 juillet 2017, la S.A. PREMIER a notifié à monsieur N. S. T. C. sa décision
de mettre fin à son contrat de travail moyennant préavis.
Par un courrier du 26 juillet 2018, la S.A. PREMIER a notifié à monsieur N. S. T. C. la fin de sa
période de préavis.
II. LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DU TRAVAIL
Par une requête du 12 juillet 2018, monsieur N. S. T. C. a demandé au tribunal du travail
francophone de Bruxelles de :
     « - Dire la présente demande recevable et la dire en outre fondée ;
     - Condamner le défendeur à payer au requérant :
     • L'équivalent de 2 semaines de rémunération au titre de pénalité civile pour absence
     de réponse à la demande d'explications sur les motifs du licenciement ;
     •   Une   indemnité   compensatoire   de  17   semaines   au   titre de  licenciement
     manifestement déraisonnable en les circonstances de la cause.
     - Condamner, pour autant que de besoin, le défendeur à ces montants bruts, soit :
     • 2 x 555,18 € pour ce qui concerne la pénalité civile pour défaut de réponse ou
     1.110,36€ ;
     • 17 x 555,18 € ou 9.438,06 € à titre d'indemnité pour licenciement manifestement
     déraisonnable ;
     -Dire la condamnation à intervenir exécutoire par provision nonobstant tout recours
     sans caution, ni cantonnement ;
     - Condamner en outre le défendeur aux dépens dont une indemnité de procédure de
     1.320 € ».
Par un jugement du 26 septembre 2018, prononcé par défaut à l’égard de la S.A. PREMIER,
le tribunal du travail francophone de Bruxelles a décidé ce qui suit :
     « Déclare la demande fondée dans la mesure suivante :
     Condamne la partie défenderesse à payer à la partie demanderesse :

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 4
     - L'équivalent de 2 semaines de rémunération au titre de pénalité civile pour absence
     de réponse à la demande d'explications sur les motifs du licenciement ;
     - Une indemnité compensatoire de 17 semaines au titre de licenciement manifestement
     déraisonnable en les circonstances de la cause ;
     - 2 x 555,18€ bruts pour ce qui concerne la pénalité civile pour défaut de réponse ou
     1.110,36€ bruts
     -  17 x 555,18€ bruts ou 9.438,06c      bruts à titre d'indemnité  pour licenciement
     manifestement déraisonnable ;
     Condamne la partie défenderesse au paiement des intérêts légaux et judiciaires et aux
     dépens de partie demanderesse, liquidés à 750,00€ à titre d'indemnité de procédure
     ainsi qu'au paiement de 20€ à l'occasion du dépôt de la requête et destinés au Fond de
     contribution à l'aide juridique de deuxième ligne (loi du 19 mars 2017).
     Dit que le présent jugement est exécutoire par provision nonobstant tout recours et
     sans caution ni faculté de cantonnement ».
III. LES APPELS ET LES DEMANDES SOUMISES À LA COUR DU TRAVAIL
L’appel de monsieur N. S. T. C. – RG n° 2018/AB/885
Par sa requête d’appel du 24 octobre 2018, monsieur      N. S. T. C.  a interjeté appel du
jugement du tribunal du travail francophone de Bruxelles pour les motifs suivants :
« Je ne suis pas d’accord pour les raison suivantes :
      -Le jugement n’a pas tenu compte des préjudices moraux
      -Le C4 a été donné sans tenir compte des jours de maladie encore à prester ou à
          indemniser
      -Aucun motif renseigné sur le C4 = pas droit aux allocations de chômage
          L’employeur perdure-t-il dans son dénigrement ? ».
Par des conclusions reçues au greffe de la cour du travail le 20 novembre 2018, monsieur N.
S. T. C. a demandé de :
     « Dire la présente demande recevable et la dire en outre fondée ;
     — Confirmer le jugement du 26/09/2018 prononcé par le tribunal francophone de
     Bruxelles.
     — Condamner à payer au requérant l'indemnité de licenciement soit :
     — Condamner la défenderesse à payer au requérant l'indemnité compensatoire de
     préavis soit : 44,627eur
     — Condamner la défenderesse à payer au requérant l'indemnité de vacance annuel
     soit: 4,600 eur

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 5
                 — Condamner la défenderesse à payer au requérant des dommages et intérêt pour des
                  faits de harcèlement établis équivalent à 20 ans rémunération et avantages soit:
      892,540eur
                     — Condamner la défenderesse à payer au requérant des dommages pour préjudices
      moraux équivalents a 7 ans d'ancienneté barémique et les avantages soit:312,389eur.
      —                 Condamner la défenderesse a la récidive pour le licenciement manifestement
                déraisonnable, pour licenciement abusif, pour l'indemnité compensatoire de préavis
      soit: 110,254eur
                     — Condamner la défenderesse a payé au requérant deux semaine compensatoire de
      préavis pour ne pas avoir complété le C4 soit : 1,100eur
                 Plaise au tribunal de relevé ou calculé les montants ou indemnités qui m'auraient
      échappées.
                Dire la condamnation à intervenir exécutoire par provision nonobstant tout recours
      sans caution, ni cantonnement.
                  Condamner en outre la défenderesse aux dépens dont une indemnité de procédure de
      2600 EUR. »
L’appel de la S.A. PREMIER – RG n° 2018/AB/987
Par sa requête d’appel du 6 décembre 2018, la S.A. PREMIER a interjeté appel du même
jugement.
Elle demande à la cour du travail de réformer le jugement attaqué et de dire les demandes
de monsieur N. S. T. C. recevables, mais non fondées.
Elle demande également à la cour du travail, dans le cadre de la procédure des débats
succincts, de suspendre l’exécution provisoire du jugement attaqué ou, à tout le moins, à
titre subsidiaire, d’autoriser le cantonnement.
IV. LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR DU TRAVAIL
L’appel de monsieur N. S. T. C.              (R.G. n° 2018/AB/885) a été interjeté par une requête
déposée au greffe de la cour du travail le 24 octobre 2018.
L’appel de la S.A. PREMIER (R.G. n° 2018/AB/987) a été interjeté par une requête déposée au
greffe de la cour du travail le 6 décembre 2018.
Il y a lieu de joindre les causes en raison de leur connexité, s’agissant d’appels croisés dirigés
contre le même jugement.
La première cause (R.G. n° 2018/AB/885) a été remise au 7 janvier 2019 et des délais ont été
fixés pour permettre aux parties de conclure.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 6
La S.A. PREMIER a déposé ses conclusions le 10 décembre 2018.
Monsieur N. S. T. C.  a déposé ses conclusions le 17 décembre 2018, ainsi qu’un dossier de
pièces.
La seconde cause (R.G. n° 2018/AB/987) a été introduite à l’audience du 7 janvier 2019.
Dans les deux causes, les parties ont plaidé lors de l’audience publique du 7 janvier 2019 sur
l’exécution provisoire ordonnée par le jugement du tribunal du travail de Bruxelles du 26
septembre 2018 et quant au cantonnement.
À cette même audience le conseil de la S.A. PREMIER a déposé des observations pour la mise
en état de la cause pour les plaidoiries quant au fond.
La cour a autorisé Monsieur N. S. T. à déposer sur la base de l’article 769 CJ des pièces
justificatives au greffe jusqu’au 9 janvier 2019 inclus.
Monsieur N. S. T. a déposé ses pièces justificatives au greffe le 9 janvier 2019.
A l’expiration du délai, la cause a été prise en délibéré d’office.
Il a été fait application de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des langues en matière
judiciaire, notamment l’article 24.
V. EXAMEN DE LA CONTESTATION
Quant à l’exécution provisoire du jugement
En vertu de l’article 1397, alinéa 2, du Code judiciaire, l’appel formé par la partie défaillante
contre les                          jugements définitifs prononcés par défaut en suspend l’exécution, sauf les
exceptions prévues par la loi ou sauf si le juge en décide autrement moyennant une décision
spécialement motivée¹.
L’article 1402 du Code judiciaire dispose que les juges d’appel ne peuvent en aucun cas, à
peine de nullité, interdire l’exécution des jugements ou y faire sursoir, sans préjudice de
l’application de l’article 1066, alinéa 2, 6°, du Code judiciaire.                   Cette disposition prévoit
l’examen par le juge d’appel, dans le cadre de la procédure des débats succincts, des recours
contre une décision exécutoire par provision sans caution ni cantonnement ou dont
1 Et sans préjudice de l’article 1414 du Code judiciaire, aux termes duquel tout jugement, même non exécutoire
nonobstant opposition ou appel, tient lieu d'autorisation de saisir conservatoirement pour les condamnations
prononcées, à moins qu'il n'en ait été autrement décidé.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 7
l'exécution par provision est expressément autorisée ou refusée ; les débats succincts sont
limités à ces modalités particulières.                           Ceci signifie que par dérogation à l’article 1402 du
Code judiciaire, le juge d’appel peut réformer la décision par laquelle le premier juge a
autorisé   l’exécution provisoire d’un    jugement alors que celle-ci n’était pas de droit,
notamment en cas d’appel d’un jugement définitif par défaut, interjeté par la partie
défaillante. Le juge d’appel peut également réformer la décision par laquelle le premier juge
a refusé la caution ou exclu la faculté de cantonnement².
En l’espèce, le jugement frappé d’appel est un jugement définitif prononcé par défaut à
l’égard de la S.A. PREMIER. L’article 1397, alinéa 2, trouve donc à s’appliquer.
Par conséquent, l’appel interjeté contre ce jugement en suspend l’exécution sauf si le juge, à
savoir le tribunal du travail, en a décidé autrement. Tel est le cas : le tribunal a décidé que
son jugement est exécutoire par provision nonobstant tout recours et sans caution ni faculté
de cantonnement pour les motifs suivants : « Compte tenu des délais déjà accordés à
l’intéressée pour réunir les sommes incontestablement dues, en l’absence d’éléments
concrets démontrant les réelles difficultés financières qu’elle rencontre ».
À l’appui de sa demande de suspendre l’exécution provisoire du jugement, la S.A. PREMIER
fait uniquement valoir le risque d’insolvabilité que présenterait, selon elle, monsieur N. S. T.
C. , ce qui l’empêcherait de récupérer les sommes versées en exécution du jugement, en cas
de réformation de celui-ci.                           En revanche, elle ne contredit pas la motivation retenue par le
tribunal, à savoir les délais dont elle a déjà bénéficié et l’absence de difficultés financières
dans son propre chef.
Le risque d’insolvabilité de monsieur       N. S. T. C.                            n’est pas pertinent pour apprécier
l’opportunité de l’exécution provisoire, celle-ci ne mettant pas nécessairement monsieur N.
S. T. C.                           en possession des sommes faisant l’objet de la condamnation. Par contre, ce risque
peut être pris en considération pour statuer sur la faculté de cantonnement.
Pour l’ensemble de ces motifs, il n’y a pas lieu de suspendre l’exécution provisoire du
jugement, autorisée par le tribunal du travail.
Quant à la faculté de cantonnement
L’article 1398 du Code judiciaire précise que l’exécution provisoire du jugement n’a lieu
qu’aux risques et périls de la partie qui la poursuit, ce qui signifie que celle-ci sera amenée à
2 J.-F. VAN DROOGHENBROECK et J.-S. LENAERTS, “Traits essentiels des réformes de procédure civile ‘pots-
pourris IV et V’, J.T., 2017, p. 633 et s., n° 19 et 23 ; F. GEORGES et G. PALMAERS, « L’exécution provisoire »,
Actualités en droit judiciaire : un peu de tout après six pots-pourris », Anthémis, coll. CUP, vol. 183, 2018, p. 345
et s., n° 23 et 24 ; C. GRÉGOIRE, « Les décisions de justice de l’après « pots-pourris » : exécutoires de plein
droit ? », J.T., 2018, p. 681 et s., n° 38 ; Mons, 16 janvier 2018, J.T., 2018, p. 354.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 8
rembourser les paiements en cas de réformation de la décision en appel.                 En outre,
l’exécution provisoire a lieu sans préjudice des règles du cantonnement.
En vertu de l’article 1404 du Code judiciaire, le débiteur condamné en vertu d’une décision
judiciaire exécutoire frappée d’opposition ou d’appel a la faculté de se libérer en procédant
au cantonnement d’un montant suffisant, selon la procédure et les conditions déterminées
aux articles 1403 et suivants du Code judiciaire.
L’article 1406 dispose que le juge qui statue sur le fond peut décider qu’il n’y a pas lieu à
cantonnement pour tout ou partie des condamnations qu’il prononce, si le retard apporté au
règlement expose le créancier à un préjudice grave.
Il ressort de ces dispositions que la faculté de cantonner est un droit du débiteur. Le juge
peut le priver de cette faculté pour tout ou partie des condamnations qu’il prononce « si le
retard apporté au règlement expose le créancier à un préjudice grave ».            Une motivation
spéciale, portant sur le respect en fait de cette condition, est exigée. Il incombe au juge de
mettre en balance le besoin urgent du créancier de recevoir les fonds avec le risque
d’insolvabilité qui l’empêcherait de les rembourser, en cas de réformation³.
En l’espèce, le tribunal n’a pas motivé spécialement sa décision de priver la S.A. PREMIER de
sa faculté de cantonner. Le jugement doit être réformé pour ce motif.
Monsieur N. S. T. C.              ne démontre pas que le retard apporté à l’exécution du jugement
l’expose à un préjudice grave.
Il énonce, sans autre précision, que ses revenus sont modestes.              Sans minimiser cette
situation, force est de constater qu’elle ne suffit pas à justifier d’un besoin urgent de
recevoir les diverses indemnités de rupture auxquelles le tribunal a condamné la S.A.
PREMIER.               Il fait également valoir que la CAPAC a décidé le 5 octobre 2018 de ne pas
accepter sa demande d’allocations de chômage au motif que celle-ci était incomplète, le
formulaire C4 n’indiquant pas le motif précis du chômage.           Cette circonstance n’est plus
d’actualité, dès lors que le jugement prononcé par le tribunal du travail doit suffire à éclairer
la CAPAC sur le motif du chômage.
Dès lors, il n’y a pas lieu d’exclure la faculté de cantonnement que la loi reconnaît de plein
droit à la S.A. PREMIER.
VI. DÉCISION DE LA COUR DU TRAVAIL
POUR CES MOTIFS,
3 C.trav. Bruxelles, 28 mars 2018, J.T.T., 2018, p. 313.

Cour du travail de Bruxelles – 2018/AB/885 et 2018/AB/987– p. 9
LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant après avoir entendu les parties,
Joint les causes ;
Statuant dans le cadre   de l’article 1066, alinéa 2, 6°, du Code judiciaire, réforme le
jugement attaqué en ce qu’il a exclu la faculté de cantonnement  ;
Dit que cette faculté n’est pas exclue ;
Renvoie la cause au rôle particulier de la chambre afin qu’elle soit mise en état quant au
fond ;
Réserve les dépens.
Ainsi arrêté par :
F. BOUQUELLE, présidente de chambre,
A. FLAMAND, conseiller social au titre d'employeur,
V. PIRLOT, conseillère sociale au titre d'ouvrier,
Assistés de R. BOUDENS, greffière,
R. BOUDENS                V. PIRLOT             A. FLAMAND                 F. BOUQUELLE
L’arrêt est prononcé, en langue française à l’audience publique de la 6ème Chambre de la
Cour du travail de Bruxelles, le 21 janvier 2019, où étaient présents :
F. BOUQUELLE, présidente de chambre,
R. BOUDENS, greffière,
R. BOUDENS                                                F. BOUQUELLE