                                                              1
          TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE
      Chambre des saisies    -  audience du 7 novembre 2007
R.G. n° 07/3280/A
Répertoire n°
                             EN CAUSE:
T C,
Demandeur comparaissant par son conseil Maître Christian Voisin,
avocat dont le cabinet est établi 53/052, quai de la Dérivation à 4020
Liège ;
                              CONTRE:
L’Association des Copropriétaires de la Résidence P 2, établie, … repré-
sentée par son syndic, la Sprl P I, … ;
Défenderesse comparaissant par son conseil Maître Francis Teheux,
avocat dont le cabinet est établi 11, avenue Blonden à 4000 Liège ;
                           DANS LE DROIT :
Vu, en forme régulière de la procédure et notamment :
- la citation signifiée le 4 juillet 2007 ;
- les conclusions pour le demandeur déposées au greffe des rôles les 29
août 2007 et le 06 septembre 2007 ;
- les conclusions additionnelles et de synthèse pour la défenderesse
visées à l’audience du 23 octobre 2007 ;
Entendu les parties comparaissant comme dit ci-dessus en leurs
explications à l’audience du 23 octobre 2007 ;

                                                                2
           TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE
       Chambre des saisies     -  audience du 7 novembre 2007
R.G. n° 07/3280/A
1.
1.1
Par délibération du 13 avril 2006, l’assemblée générale des copropriétai-
res de la résidence P 2 désigne la Sprl P I en qualité de syndic de la co-
propriété à partir du 01.03.2006 en remplacement de monsieur T C.
Afin d’obtenir la restitution des documents comptables de la «coproprié-
té», monsieur T C est assigné devant la présidente du tribunal de pre-
mière instance de Liège par « l’association des copropriétaires de la rési-
dence P 2 ».
Par ordonnance du 23.11.2006, la Présidente du tribunal de première
instance condamne par défaut monsieur T C à remettre divers docu-
ments énumérés dans son ordonnance à « l’association des coproprié-
taires de la résidence P 2.».
Cette condamnation est assortie d’une condamnation à une astreinte de
200 euros par jour de retard à défaut pour monsieur T C de s’exécuter
dans les 8 jours de la signification de l’ordonnance.
Cette ordonnance est signifiée le 07.12.2006 à la requête de
« l’association des copropriétaires de la résidence P 2 » et, à
défaut d’appel interjeté, est devenue définitive le 08.01.2007.
1.2
« L’association des copropriétaires de la résidence P 2 » fait
procéder en date du 29.01.2007, à un commandement de payer
l’astreinte.
En date du 09.02.2007, monsieur T C forme opposition à ce comman-
dement et cite à cette fin « l’association des copropriétaires de la rési-
dence P 2 ».
Par jugement du 23.11.2006, monsieur T C est débouté de son opposi-
tion.
Monsieur T C interjette appel de cette décision le 20.03.2007.
1.3
Par citation du 09.03.2007, monsieur T C assigne « l’association des
copropriétaires de la résidence P 2 » devant la Présidente du tribunal de
première instance de Liège sur base, à titre principal, de l’article 1385
quinquies et, à titre subsidiaire, sur base des articles 1385 bis alinéa 4
et 1385 ter du Code judiciaire.
L’association des copropriétaires de la résidence P 2 » introduit deux

                                                              3
           TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE
      Chambre des saisies     - audience du 7 novembre 2007
R.G. n° 07/3280/A
demandes reconventionnelles.
Par ordonnance du 04.06.2007, la Présidente du tribunal de première
instance de Liège rejette la demande monsieur T C et ordonne une ré-
ouverture des débats en ce qui concerne les demandes
reconventionnelles.
1.4
Compte tenu de la teneur des décisions des 23.11.2006, 07.03.2007 et
04.06.2007, « l’association des copropriétaires de la résidence P 2, par
exploit du 29.06.2007, fait signifier l’ordonnance de référés du
04.06.2007 ainsi que notre jugement du 07.03.2007 et fait commande-
ment en vertu de ces deux décisions et de l’ordonnance de référés du
23.11.2006 signifiée le 07.12.2006 de payer une somme de 29.387,62
euros.
En date du 04.07.2007, monsieur T C forme opposition à ce comman-
dement et cite à comparaître « l’ association des copropriétaires de la
résidence P 2 ».
2.
Monsieur T C fonde son opposition sur les motifs suivants :
- l’absence de personnalité de « l’association des copropriétaires de la
résidence P 2,
- l’affirmation d’avoir satisfait au prescrit de l’ordonnance du
23.11.2006.
3.
A l’audience du 22.10.2007, les parties Nous ont demandé de n’aborder
que le problème de procédure soulevé et de fixer la cause à une date
ultérieure pour débattre du point de savoir si monsieur T C avait ou
non satisfait au prescrit de l’ordonnance de 23.11.2006.
4.
Le problème de procédure soulevé suppose qu’il soit répondu aux ques-
tions suivantes :
- monsieur T C peut-il encore à ce stade de la procédure, c’est-à- dire

                                                                 4
           TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE
       Chambre des saisies     -  audience du 7 novembre 2007
R.G. n° 07/3280/A
au stade de l’exécution, opposer l’absence de personnalité de son adver-
saire ?
- dans l’affirmative, est-il exact que « l’association des copropriétaires de
la résidence P 2 » n’a pas la personnalité juridique ?
- dans l’affirmative, quelle est la validité d’un commandement signifié à
la requête d’une personne non dotée de la personnalité juridique ?
5.
5.1.
Les articles 17 et 18 du Code judiciaire sont des dispositions légales qui
ne sont ni d’ordre public ni impératives.¹
En conséquence, le défaut de qualité ne doit pas être soulevé d’office
par le juge, pas plus qu’il ne pourrait être proposé pour la première fois
en degré d’appel. 2
Lorsqu’une instance s’est liée entre deux parties dont l’une n’a pas de
qualité juridique et qu’un juge prononce une condamnation contre la
partie non dotée de la personnalité juridique, cette partie, bien que dé-
pourvue de personnalité juridique, est partie à l’instance et est, en
conséquence, recevable à interjeter appel. 3
En effet, quel que ce soit le vice qui affecte une décision de justice, le
jugement ne peut être anéanti que sur les recours prévus par la loi.
Le même raisonnement s’impose si un jugement reconnaît des droits à
une personne non dotée de la personnalité juridique.
En conséquence, dès lors qu’un jugement est coulé en force de chose
jugée, il ne peut plus être annulé même s’il condamne ou reconnaît des
droits à une association dépourvue de personnalité juridique.
Le juge des saisies est tenu par l’autorité de chose jugée des décisions
prononcées au fond ; son rôle est [de] trancher les difficultés d’exécution
d’une condamnation de payer une somme d’argent et de veiller notam-
ment à ce que les droits consacrés par une décision de justice puissent
être matérialisés dans le respect des règles relevant des saisies conser-
vatoires et des voies d’exécution.
Si le juge des saisies annulait un commandement fait par une personne
1 Cass. ( 1ère Ch.), 22/02/2007 ; J.T., 2007, p.482 et H. Boularbah « la double  dimension de la  qualité,
condition de l’action et de la demande en justice » , R.G.D.C., 1997, P.58‑59, spe.p.78, n° 51
2 Cass . 24 mars  1995, Pas.1995, I, 359 et Cass. 21 janvier  1997, Bull. 1997, 100.
3 Cass. 13/09/1991 ; Arr.Cass. 1991‑92, 38

                                                                5
           TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE
       Chambre des saisies     -  audience du 7 novembre 2007
R.G. n° 07/3280/A
non dotée de personnalité juridique mais à qui une décision de justice
coulée en force de chose jugée a reconnu des droits, il empêcherait
toute possibilité d’exécuter ledit jugement ce qui reviendrait à l’annuler,
ce qu’il ne peut faire.
Ainsi tout comme une association non dotée de personnalité juridique
peut interjeter appel, une association non dotée de la personnalité juri-
dique peut faire procéder à un commandement.
En effet, dès l’instant où le juge du fond a décidé qu’elle était titulaire
de droits et que cette décision est coulée en force de chose jugée, cette
association peut diligenter une procédure d’exécution aussitôt que les
conditions des articles 1494 et 1495 du Code judiciaire sont réunies.⁴
En conséquence, le commandement peut sortir ses effets.
5.2.
A titre superfétatoire, l’hypothèse visée par les arrêts de cassation des
15.06.2000 et 09.02.2000 n’est pas identique à celle qui nous est sou-
mise; il convient de distinguer le cas où la personne, non dotée de la
personnalité mais reprise à l’en cause du jugement, entame une procé-
dure d’exécution de celle où la personne dotée de la personnalité juridi-
que et qui était à la cause a ensuite disparu, ses droits ayant été cédés
à une autre personne juridique. En effet, en cette hypothèse,
l’annulation du commandement ne rend pas lettre morte la décision ju-
diciaire prononcée mais réserve son exécution par la personne qui, au
jour de l’exécution, a obtenu les droits consacrés par la décision de jus-
tice. En refusant tout effet à la signification, le juge des saisies en cette
dernière hypothèse ne fait que tirer les conséquences du fait que seul
celui qui est titulaire des droits peut procéder à une procédure
d’exécution.
6.
Dès lors que monsieur T C ne peut soulever à ce stade de la
procédure l’absence de personnalité juridique dans le chef de son
adversaire, il est vain d’examiner la question de savoir si l’acte de base a
octroyé la personnalité à l’immeuble dénommé «P du B B à F - Bloc 1 - P
1,2,3 dont le P 2 n’est qu’un des éléments du complexe ou si l’acte de
base a, dans un seul acte, octroyé la personnalité à chacun des p* cons-
tituant le bloc.
4 par analogie : Civ. Bruxelles  29/03/2007 ; J.L.M.B. 1182, p.28

                                                             6
           TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE LIEGE
       Chambre des saisies    - audience du 7 novembre 2007
R.G. n° 07/3280/A
                          PAR CES MOTIFS,
Nous, Evelyne Rixhon, Juge au Tribunal de première instance de
Liège, juge des saisies à ce Tribunal, assistée de Françoise Lenoir,
greffier ;
Statuant contradictoirement,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière
judiciaire ;
Disons que l’opposition recevable.
Disons que le commandement peut sortir ses effets sous réserve de véri-
fication de ce que Monsieur T C n’aurait pas satisfait aux injonctions de
l’ordonnance du 23.11.2006.
Pour le surplus, conformément à la demande des parties, fixons la
cause en débats continués à l’audience du vingt-cinq février deux
mille huit à 9,30 heures, salle 1, 12, rue Joffre à 4000 Liège pour 30
minutes de débats.
Prononcé à l’audience publique de la chambre des saisies du Tribunal
de première instance de Liège, le SEPT NOVEMBRE DEUX MILLE
SEPT.

--- ADDITIONAL CONTENT ADDED 2025-05-26T04:31:44.715Z ---

