                             9 FÉVRIER 2012                              C.11.0175.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° C.11.0175.N
MARCHETTO PELLAMI, société de droit italien,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. I. V.,
    Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,
2. KBC BANK sa,
3. LEATHER CREATION sa,
4. D. V.,
    Me Pierre Van Ommeslaghe, avocat à la Cour de cassation,
5. C. V.,
    Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.

                               9 FÉVRIER 2012                              C.11.0175.N/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 23 décembre
2010 par la cour d'appel d’Anvers.
        Le 3 janvier 2012, l’avocat général Guy Dubrulle a déposé des
conclusions de greffe.
        Le président de section Eric Dirix a  fait rapport et l'avocat général Guy
Dubrulle a été entendu en ses conclusions.

II.     Les moyens de cassation
        Dans la requête jointe au présent arrêt en copie certifiée conforme, la
demanderesse présente deux moyens.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la seconde branche :

        1. En vertu de l’article 1190 du Code j udiciaire, le curateur à la faillite
ne peut vendre les immeubles dépendant de la masse faillie qu'après en avoir
demandé l'autorisation au juge-commissaire.
        L’article 1193ter, alinéa 1er, du Code judiciaire dispose que, dans le cas
prévu à l'article 1190, les curateurs peuvent demander au tribunal de commerce
l'autorisation de vendre de gré à gré. Les curateurs soumettent au tribunal un
projet d'acte de vente établi par un notai re, désigné par le juge-commissaire, et
lui exposent les motifs pour lesquels la vente de gré à gré s'impose.
        En vertu de l’article 1193  ter, alinéa 2, du Code judiciaire, toutes les
personnes possédant une inscription ou une mention marginale sur l'immeuble
concerné de même que le failli doivent être entendus ou dûment appelés par pli

                               9 FÉVRIER 2012                              C.11.0175.N/3
judiciaire. Ils peuvent demander au tri bunal que l'autorisation de vendre de gré
à gré soit subordonnée à certaines conditions, telles que la fixation d'un prix de
vente minimum.
        En vertu de l’article 1193ter, alinéa 4, du Code judiciaire, le demandeur
ou les créanciers intervenants peuven    t appeler de l'ordonnance du tribunal,
conformément à l'article 1031.
        L’article 1031 du Code judiciaire   dispose que l’appel de l'ordonnance
par le requérant ou par toute partie intervenante est formé dans le mois à partir
de la notification, par une requête conforme aux dispositions de l'article 1026 et
déposée au greffe de la juridiction d'appel.
        2. Il ressort de la genèse de l’article 1193 ter du Code judiciaire que les
créanciers qui, conformément à alinéa 2 de cet article, ont été entendus ou
dûment appelés par pli judiciaire, sont    des parties intervenantes au sens de
l’article 1031 de ce code, même si elles ne sont pas intervenues de la façon
déterminée aux articles 811 à 814 dudit code.
        Ces créanciers peuvent, dès lors   , conformément à l’article 1193ter,
alinéa 4, du Code judiciaire, interjeter appel de l’ordonnance du tribunal.
        Il n’est pas requis à cet effet qu’ils aient demandé que cette autorisation
soit soumise à certaines conditions.
        3. En décidant autrement, les juges d’appel n’ont pas légalement justifié
leur décision.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.
        (…)

        PAR CES MOTIFS,

        LA COUR
        Casse l'arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
cassé ;

                               9 FÉVRIER 2012                              C.11.0175.N/4
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d'appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président faisant fonction Edward Forrier, le président de
section Eric Dirix, les conseillers Eric Stassijns, Beatrijs Deconinck et Koen
Mestdagh, et prononcé en audience publique du neuf février deux mille douze
par le premier président faisant fonction Edward Forrier, en présence de
l’avocat général Guy Dubrulle, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président Christian Storck et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Chantal Vandenput.
                                 Le greffier,                                   Le président,