                        10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt

N° C.04.0452.N
AFRICA INDUSTRIAL SERVICES,  société à responsabilité limitée de droit
italien,
Me Adolphe Houtekier, avocat à la Cour de cassation,

contre

POLYTRA, société anonyme,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

I.     La décision attaquée
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre un arrêt rendu le 24 mai 2004
par la cour d’appel d’Anvers.

                          10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/2

II.     La procédure devant la Cour.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général Guido Bresseleers a conclu.

III.    Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen dans sa requête.

        Dispositions légales violées
        -article 6, § 1er, de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, conclue à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 17 mai 1955 ;
        -article 149 de la Constitution ;
        -articles 1319, 1320 et 1322, alinéa 1er, du Code civil ;
        -article 1704, 1° et 2°, g et i, du Code judiciaire, modifié par la loi du 19
mai 1998 ;
        -principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué annule la sentence arb itrale intervenue entre les parties
le 24 juin 1998 et renvoie la cause devant un collège arbitral autrement composé
par les parties conformément à l’article 9 de leur contrat conclu le 15 décembre
1995, pour les motifs suivants : « Le nœud de  la contestation entre les parties se
situe dans la différence dans le calcul  du prix du transport. Elles sont d’accord
pour dire que les marchandises présentaient  un certain taux d’humidité lors du
chargement et que cette humidité a disparu par évaporation au cours du
transport, de sorte que le poids des mêmes marchandises au départ à
Shinkolobwe et à l’arrivée à Dar Es-Salaam avait considérablement diminué. Le

                          10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/3
prix du transport est fixé forfaitairem ent à 117,25 dollars par tonne métrique de
marchandises par l’article 3.1. du contrat conclu entre les parties le
15 décembre 1995. Selon la demanderesse il faut tenir compte du poids lors du
chargement. Selon la défenderesse il faut tenir compte du poids à l’arrivée. Le
collège arbitral a décidé à ce propos (la  cour d’appel a reproduit ici et plus loin
dans l’arrêt la traduction néerlandaise de la sentence arbitrale. La même
traduction a été présentée tant par la défe nderesse que par la demanderesse. La
fiabilité de cette traduction par rapport à la sentence originairement prononcée
en français n’a pas été contestée par les parties) :  ‘Attendu en conséquence
qu’il résulte de ce qui précède qu’en ra   ison de la facturation sur la base des
quantités chargées stipulées au contrat, de la nature des marchandises, de leur
conditionnement, des conditions de transpor t en Afrique (ruptures de charges,
manutentions diverses, etc…), les parties n’ont pu vouloir que le transporteur ne
soit payé que sur la base du poids constaté à l’arrivée alors que la marchandise
était emballée en big bags déjà pesés         individuellement et numérotés au
départ(…)’(sentence arbitrale du 24 juin 1998, p. 13, alinéas 1        er et 2). La
défenderesse soutient que les arbitres       ont fondé leur décision sur une lecture
déformée et erronée du contrat des parties qui leur a été soumis. Les arbitres
auraient ainsi excédé les faits qui leur ont été soumis par les parties, auraient
violé la foi due à l’acte sous seing privé du 15 décembre 1995 et la motivation
ainsi entachée d’irrégularité serait équi      valente à un défaut de motivation. La
défenderesse soutient en outre qu’elle n’ a pas eu l’occasion  d’exercer ses droits
de défense à propos de la lecture du contra t en question, telle qu’elle a été faite
par l’arbitre, dès lors que cette lecture n’a jamais fait l’objet des débats entre les
parties. La défenderesse réclame l’annulati on de la sentence arbitrale litigieuse
sur la base de l’article 149 de la Constitution et de l’article 1704, 2°, g et i, du
Code judiciaire. La lecture contestée du contrat conclu entre les parties le
15 décembre 1995 concerne l’article 3.1, alinéa 1    er, du contrat, qui est cité par
les arbitres dans leur sentence mais pas de manière tout à fait fiable. L’article
3.1, alinéa 1 er, du contrat est libellé comme suit ( la traduction est la même que
précédemment – souligné par la cour d’appel) : ‘le prix forfaitaire convenu pour
ce transport est de US$ 117,25 à la tonne  métrique de marchandises chargée
« Free on Truck » à Shinkolobwe et arrivée « Free on Truck » ou « Free on
Waggon » dans le port de Dar Es-Salaam’. (… ) ». La lecture que les arbitres en

                         10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/4
ont faite est la suivante : ‘Le prix forf  aitaire convenu pour ce transport est de
US$ 117,25 à la tonne métrique de marchandises chargées « free on Truck » à
Shinkolobwe et arrivées « Free on Truck » ou « Free on Waggon » dans le port
de Dar Es-Salaam’. Alors que la partie de phrase : ‘…chargée ‘Free on Truck’ à
Shinkolobwe et arrivée ‘Free on truck’ ou ‘Free on Wagon’ dans le port de Dar
Es-Salaam’ se rapporte, suivant le texte du contrat conclu par les parties, à
‘tonne métrique’
                 ; dans leur lecture,    les arbitres  rapportent ces termes à
‘marchandises’. De cette manière, les arbi tres ont reproduit erronément le texte
de l’acte sous seing privé du 15 décembre 1995. La foi due à cet acte a ainsi été
violée dès lors qu’ils lui ont fait dire autre chose que ce qu’il signifie réellement.
Ils ont ainsi fondé leur sentence sur    des faits autres que ceux qui ont été
présentés par les parties. Ils ont notamment fondé leur décision sur cette lecture
erronée. La cour d’appel ne peut décider si l’interprétation donnée par la
défenderesse à l’article 3.1 du contrat du 15 décembre 1995 était ou pas
conciliable avec ce que les parties ont réellement convenu entre elles. Dans la
même mesure, la cour d’appel ne peut da vantage décider si les arbitres seraient
arrivés à la même conclusion s’ils avai  ent fondé leur sentence sur une lecture
exacte du contrat. La cour d’appel peut constater qu’une interprétation autre
que celle donnée par les arbitres au cont  rat des parties, allant dans le sens de
l’interprétation donnée par la défenderesse, n’est pas exclue. S’il est en effet
admis que le prix unitaire doit être payé  par ‘tonne métrique’ qui est chargée et
qui est arrivée, il ne peut être exclu que le poids à l’arrivée constitue un élément
déterminant lors du calcul du prix. Si, au contraire, le prix unitaire doit être
payé par tonne de marchandises chargé      es pour autant que ces marchandises
soient arrivées, comme l’ont admis les arb itres, il semble alors que le poids des
marchandises lors du chargement soit crucial dans les débats. Le premier juge a
certes soutenu à bon droit que la seule  circonstance que les arbitres ont donné
une interprétation du contrat différente de celle de la défenderesse, ne constitue
pas une cause de nullité. Cette motivati on du jugement dont appel n’a toutefois
pas rencontré le moyen de la défendere sse dans la mesure où celle-ci a invoqué
que la lecture erronée du contrat des parties impliquait une violation de la foi
due à l’acte sous seing privé du 15 décembre 1995, et que la motivation de la
sentence arbitrale  contient ainsi une irrégularité qui équivaut à un défaut de
motivation (article 1704, 1°, i, du Code judiciaire). En outre, en agissant ainsi

                          10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/5
les arbitres ont adopté un texte du contrat qui n’était pas produit par les parties,
qu’elles ne connaissaient pas et ne pouvaient connaître et contre lequel elles
n’ont pu faire valoir leurs moyens de défense. La défenderesse invoque à juste
titre la violation de ses droits de défens e (article 1704, 1°, i, du Code judiciaire).
La demande d’annulation de la sentence arbitrale litigieuse apparaît fondée ».

        Griefs
        1.Première branche

        En vertu de l’article 1704, 1°, du Code  judiciaire, une sentence arbitrale
ne peut être attaquée devant le tribunal  de première instance que par la voie de
l’annulation  et ne peut être annulée que dans les cas énumérés au présent
article.
        En vertu de l’article 1704, 2°, i, du Code judiciaire, une sentence
arbitrale peut être annulée si la sentence n’est pas motivée.
        L’obligation de motiver une sentence arbitrale constitue une formalité
qui ne présente aucun lien avec le contenu de la motivation.
        Les juges d’appel ont considéré que l’article 3.1, alinéa 1  er, du contrat
conclu entre les parties le 15 décembre 1995 a été cité par les arbitres dans leur
décision mais pas de manière fiable et que, dès lors, la foi due à l’acte sous
seing privé du 15 décembre 1995 a été violée.
        Les juges d’appel ont décidé à tort que la motivation de la sentence
arbitrale  est entachée d’irrégularité en raison de la violation de la foi due à
l’acte sous seing privé du 15 décembre  1995 et que cela équivaut à un défaut de
motivation (arrêt attaqué, numéro 4.1.4., dernier alinéa).
        Une violation de la foi due à un acte   sous seing privé par une sentence
arbitrale n’équivaut en effet pas à un dé   faut de motivation de cette sentence
arbitrale dès lors que l’obligation de mo tiver la sentence arbitrale ne présente,
en tant que formalité, aucun lien avec le contenu de la motivation (violation des
articles 1704, 1° et 2°, i, du Code judiciaire et 149 de la Constitution).

                          10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/6
        2.Deuxième branche

        La foi due à un acte n’est pas violée    par le juge qui interprète l’acte
d’une manière inconciliable avec ses termes tels qu’ils sont mentionnés dans
l’acte même, même si ces termes n’ont pas été cités de manière littérale dans la
décision.
        L’article 3.1, alinéa 1   er, du contrat conclu entre les parties le
15 décembre 1995 est libellé comme suit :
        « Le prix forfaitaire convenu pour  ce transport est de 117,25 US dollars
par tonne de marchandises chargée à Shinkolobwe ‘Free on Truck’ et arrivée
‘Free on Truck’ ou ‘Free on Waggon’ dans le port de Dar-Es-Salaam  ( la
traduction en néerlandais de cet article a  été reprise dans l’arrêt attaqué sous le
numéro de marge 4.1.3., alinéa 1   er, et telle qu’elle est  reprise dans le document
1, annexé au présent pourvoi, cette traduction étant présentée tant par la
demanderesse que par la défenderesse        (par la demanderesse en tant que
document 4 mentionnée dans l’inventaire de ses conclusions d’appel) et dont la
fiabilité avec le texte français originai  re n’est pas contestée par les parties,
comme l’ont constaté les juges d’appel sous les numéros 4.1.1. et 4.1.3. de
l’arrêt attaqué) ».
        Cet article est cité de la manière su ivante par la sentence arbitrale du 24
juin 1998 :
        « Le prix forfaitaire convenu pour ce transport est de US$ 117,25 à la
tonne métrique de marchandises chargé      es ‘Free on Truck’ à Shinkolobwe et
arrivées ‘Free on Truck’ ou ‘Free on Waggon’ dans le port de Dar Es-
Salaam »(la traduction en néerlandais de cette citation de la sentence arbitrale a
été reprise dans l’arrêt attaqué sous le nu méro 4.1.3., alinéa 2, telle qu’elle est
reprise à la page 7 de la sentence arbitrale comme document 2 annexé au
présent pourvoi, cette traduction étant présentée devant les juges d’appel tant
par la demanderesse que par la défenderes se (par la demanderesse en tant que
document 2 mentionné dans l’inventaire de ses conclusions d’appel) et dont la
fiabilité avec le texte français originai  re n’est pas contestée par les parties,
comme l’ont constaté les juges d’appel sous les numéros 4.1.1. et 4.1.3.).

                           10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/7
        Les juges d’appel ont décidé que les ar    bitres n’ont pas cité de manière
tout à fait fiable le texte de l’acte sous seing privé du 15 décembre 1995. Les
juges d’appel n’ont pu décider légalement, par ces motifs, que la foi due à l’acte
sous seing privé du 15 décembre 1995 a été  violée par les arbitres dès lors que
l’article ainsi cité par les arbitres a été interprété de la manière suivante dans la
sentence arbitrale du 24 juin 1998 :
        «
         Attendu en conséquence qu’il résu      lte de ce qui précède que par la
facturation sur la base des quantités chargées  stipulées au contrat, la nature des
marchandises, leur conditionnement, les conditions de transport en Afrique
(ruptures de charge, manutentions diverses,  etc …) , les parties n’ont pu vouloir
que le transporteur ne soit payé que sur la base du poids constaté à l’arrivée
alors que la marchandise était emballée en big bags déjà pesés individuellement
et numérotés au départ ». (La traduction en néerlandais de cette citation de la
sentence arbitrale a été repr ise dans l’arrêt attaqué sous le numéro 4.1.1., telle
qu’elle est reprise à la page 13, alinéa 1  er, de la sentence arbitrale, en tant que
document 2 annexé au présent pourvoi, cett e traduction étant présentée tant par
la demanderesse que par la défenderesse        (par la demanderesse en tant que
document 2 mentionné dans l’inventaire de ses conclusions d’appel) et dont la
fiabilité avec le texte français originai  re n’est pas contestée par les parties,
comme l’ont constaté les juges d’appel sous les numéros 4.1.1.).
        Les arbitres ont ainsi interprété l’article 3.1., alinéa 1    er, du contrat
conclu entre les parties le 15 décembre 1995 d’une manière qui n’est pas
inconciliable avec ses termes, tels qu’ils sont mentionnés dans l’acte même, de
sorte qu’ils n’ont pas violé la foi due à cet acte, même si les termes de l’article
3.1., alinéa 1er, n’ont pas été cités de manière littérale dans la sentence arbitrale
(violation des articles 1319, 1320 et 1322, alinéa 1er, du Code civil).
        3.Troisième branche
        Les juges d’appel ont constaté que la lecture litigieuse du contrat conclu
par les parties le 15 décembre 1995 concerne l’article 3.1, alinéa 1   er, du contrat
qui est libellé comme suit :

                          10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/8
        « Le prix forfaitaire convenu pour ce transport est de US$ 117,25 à la
tonne métrique de marchandises chargé       e ‘Free on Truck’ à Shinlokobwe et
arrivée ‘Free on Truck’ ou ‘Free on Waggon’ dans le port de Dar Es-Salaam  ».
        Les juges d’appel ont constaté que les arbitres en ont donné la lecture
suivante :
        « Le prix forfaitaire convenu pour le transport est de US$ 117,25  par
tonne métrique de marchandises chargées       ‘Free on Truck’ à Shinkolobwe  et
arrivées ‘Free on Truck’ ou ‘Free on Waggon’  dans le port de Dar Es-
Salaam ».
        Les juges d’appel ont considéré que les arbitres ont ainsi reproduit de
manière erronée le texte de l’acte sous seing privé du 15 décembre 1995.
        Les juges d’appel ont décidé à tort qu’en agissant ainsi les arbitres ont
adopté un texte du contrat qui n’avait pas  été produit par les parties, qu’elles ne
connaissaient pas, contre lequel elles n’ont pu présenter aucune défense et que
les droits de la défense de la défenderesse ont ainsi été violés.
        Les deux parties ont, en effet, pu s’ex pliquer devant les arbitres à propos
de l’article 3.1, alinéa 1er, de leur contrat conclu le 15 décembre 1995 tel que cet
article est reproduit dans ce contrat. Il    n’existait pas de contestation à ce
propos. Le simple fait que les arbitres on t cité erronément cet article, constitue
tout au plus une erreur matérielle et pas une violation des droits de la défense de
la défenderesse dès lors que les arbitres n’ont invoqué aucun autre fait ou aucun
autre moyen servant de fondement à leur décision que ceux à propos desquels la
défenderesse a pu présenter sa défense (violation de l’article 6, alinéa 1  er, de la
Convention de sauvegarde de s droits de l’homme et des libertés fondamentales
et du principe général du droit relatif au  respect des droits de la défense). Les
juges d’appel n’ont pu déclarer légalement fondée la demande d’annulation de
la sentence arbitrale en se fondant sur ce s motifs (violation de  l’article 1704, 1°
et 2°, g, du Code judiciaire).
        4.Quatrième branche
        Les juges d’appel ont constaté que la lecture litigieuse du contrat conclu
par les parties le 15 décembre 1995 concerne l’article 3.1, alinéa 1  er, du contrat
qui est libellé comme suit :

                          10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/9
        « Le prix forfaitaire convenu pour ce transport est de US$ 117,25 à la
tonne métrique de marchandises chargé       e ‘Free on Truck’ à Shinkolobwe et
arrivée ‘Free on Truck’ ou ‘Free on Wagon’ dans le port de Dar Es-Salaam ».
        Les juges d’appel ont constaté que les arbitres en ont donné la lecture
suivante :
        « Le prix forfaitaire convenu pour ce transport est de US$ 117,25 par
tonne métrique de marchandises chargé      es ‘Free on Truck’ à Shinlokobwe et
arrivées ‘Free on Truck’ ou ‘Free on Waggon’ dans le port de Dar Es-Salaam ».
        Les juges d’appel ont décidé à tort qu’en agissant ainsi les arbitres ont
adopté un texte du contrat qui n’avait pas  été produit par les parties, qu’elles ne
connaissaient pas, contre lequel elles n’ont pu présenter aucune défense et que
les droits de la défense de la défenderesse ont ainsi été violés.
        Les arbitres n’ont en effet pas fondé leur décision sur une interprétation
littérale de l’article 3.1., alinéa 1er, du contrat cité par la sentence arbitrale.
        Au contraire, les arbitres ont fondé leur décision sur les considérations
suivantes (voir la sentence arbitrale du 24 juin 1998 annexée comme document 2
au présent pourvoi, plus spécialement les pages 7 à 23 inclus) :
        « que l’article 3.1 ne comporte ainsi que la fixation d’un prix unitaire à
la tonne et en énumère les composantes (article 3.2)
                                                      ; qu’il en souligne le
caractère forfaitaire (article 3.3) et précise qu’il s’agit d’un prix ‘Free on Truck’
ou ‘on Waggon’ au départ comme à l’arrivée ; qu’il convient de noter que les
‘activités’ incombant à A.I.S. en vertu des clauses 2.1.2. et 3.2. du contrat ne
comprennent ni la pesée ni la vérification du poids à l’arrivée, ce qui correspond
aux conditions ‘Free on Truck’ ou ‘on Waggon’ (jamais d’ailleurs, le
transporteur, sauf convention contraire inhabituelle n’est tenu de vérifier le
poids à l’arrivée)
                  ; que l’article 4 so    us le titre ‘conditions de paiement et
garantie’ a spécifiquement trait à la facturation et stipule en son alinéa 1     er :
‘Polytra effectuera les paiements en faveur d’A.I.S. à raison de 100 p.c. du prix
total convenu au prorata du poids transpo     rté à Dar Es-Salaam tel que repris
dans les lettres de voiture, 60 jours       fin de mois date de chargement à
Shinkolobwe pour autant que la marchandise soit arrivée à Dar Es-Salaam’ ;
que de plus l’article 4.2 précise que : ‘Polytra procurera à A.I.S. un document

                        10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/10
établissant que les factures de trans  port conformes à cette convention seront
payées par Polytra’ et ‘Polytra procurera une copie des instructions de Polytra
à sa banque de verser à A.I.S. dans les délais convenus, des montants qui leur
sont dus. Ce document sera délivré dans les 10 jours ouvrables après réception
de la facture relative de A.I.S.’
                               ; que le texte de l’article 4 est clair et non
susceptible d’interprétation
                            : - de convention expresse les poids chargés à
Shinkolobwe doivent seuls servir de base à    la facturation, tels que repris dans
les documents de transport ; - Polytra s’engage à payer sur cette base et donne
ordre à sa banque, sous confirmation écrite à A.I.S. dans les dix jours de la
réception des factures de payer les montants ainsi facturés 60 jours fin de mois ;
que le délai de 60 jours fin de mois date de chargement à Shinkolobwe permet
ainsi à Polytra de vérifier si la ‘marchandise’ est arrivée dans les délais
convenus à Dar Es-Salaam ; que la claus e vise ici l’arrivée du véhicule (camion
ou wagon) à Dar Es-Salaam et ne saurait se référer à un poids constaté à
l’arrivée (les big bags n’ét aient d’ailleurs pas pesés par  Polytra à destination) ;
que si la facturation ne devait s’accomplir que sur la base d’un poids constaté à
l’arrivée des véhicules à Dar Es-Salaam, la clause du contrat n’aurait pas
manqué de le stipuler sans se référer au  poids chargé à Shinkolobwe, celui-ci en
ce cas ne revêtant aucune importance
                                    ; or on constate que l’article 4, au
contraire, dispose que la facturation s’effectuera sur la base du poids chargé à
Shinkolobwe, avec cette seule restriction
                                        : la marchandise doit arriver
effectivement à Dar Es-Salaam (‘pour autant qu’entre-temps la marchandise soit
arrivée à Dar Es-Salaam’) ; qu’il n’est nullement prévu à la clause 4 que la
facturation sur la base du poids de dépar t n’aurait qu’un caractère provisoire et
serait sujette à ajustement ou correcti on, après coup, sur la base d’un poids qui
serait constaté à l’arrivée.  Que cet article ne stipul e nullement l’établissement
de factures provisoires au départ devant      être remplacées par des factures
définitives à l’arrivée ; qu’il n’y est qu  estion que d’une facturation unique et
d’emblée définitive, le paiement par la banque ne pouvant être bloqué par
Polytra qu’en cas de non arrivée à la de   stination Dar Es-Salaam, le délai de
60 jours devant lui permettre de vérifier une non-arrivée éventuelle
                                                                    ; que
d’ailleurs la clause 4 ne fait état que du  ‘poids’ repris dans les lettres de voiture
et non d’un poids comparatif à fixer à l’arrivée ; qu’en ce qui concerne Dar
Es-Salaam, elles se réfèrent à une notion plus générale et globale non

                        10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/11
quantitativement exprimée, celle de l’arriv ée physique de la ‘marchandise’ ; que
A.I.S. écrit à Polytra le 2 décembre     1996 sans que cette confirmation soit
contredite dans la correspondance ultéri eure : ‘Vous vous rendez bien compte
que l’article 3.1. de notre contrat stipule que le prix convenu pour le transport se
réfère à chaque tonne métrique de produit chargé FOB à Shinkolobwe. Que cela
a été décidé au cours des préliminaires disc utés lors de la réunion sur le terrain
d’exploitation de G.F.I. lorsque nous avons invoqué le problème des déchets
naturels au cours du transport et que vous    avez accepté le poids d’origine tel
qu’il est fourni par G.F.I.’
                           ; qu’il s’agi   ssait d’ailleurs de marchandises très
spéciales, sorte de minerais comme l’on  peut en juger par les photos figurant au
dossier Polytra, et contenant un haut pourcentage d’humidité
                                                              ; que la
description des marchandises dans le contrat du 15 décembre 1995 fait
apparaître un taux élevé d’humidité (r    apport des tonnes sèches aux tonnes
humides) surtout pour les hydrates de cobalt
                                             ; que dans les minutes, non
contestées comme telles, de la réunion  tenue à Milan le 10 février 1997 (voir la
lettre d’accompagnement du 12 février 1997  d’A.I.S. : ’Nous espérons que tout
sera arrangé’, on lit : ‘M. Herbiet de G.F.I. est arrivé plus tard à la réunion et a
déclaré que bien que les hydrates pui     ssent contenir 60 p.c. d’humidité, les
sulphurés ne peuvent en contenir que 15 p.c.
                                             ; c’est pourquoi, selon lui, ce
manquant ne peut être dû qu’à un vol ou à une mauvaise pesée à Shinkolobwe.
Alors que l’évaporation était acceptable pour les hydrates et qu’elle était dans
les limites possibles, l’évaporation pour les  sulfides était en réalité supérieure et
inadmissible. Les frais pour les taux de  sulphurés sont quatre  fois supérieurs à
ceux des hydrates. Monsieur Herbiet a dit que le pesage à Shinkolobwe ne
constituait qu’une référence et pas une pesée adéquate » : il en résulte donc que
les hydrates pouvaient contenir jusqu’à 60 p.c. d’eau
                                                      ; que dans le rapport
adressé le 28 mai 1996, in tempore non suspecto, par le service de l’inspection
d’exploitation de Sizarail à sa direction générale, l’on trouve une description
très circonstanciée, détaillée et précise  des conditions de chargement, de pesée,
de conditonnement des marchandises etc. ; qu’il y a lieu de se référer ici à la
rubrique II, B, ‘Humidité des produits au chargement’.

                        10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/12
       1.Hydrate
       Depuis la fin de la saison des pluies, le volume des sacs a augmenté,
exigeant l’arrimage des sacs en deuxième couche dans les HH SAR voire ZR.
       2.Sulphuré
       Malgré la fin de la saison des pluies, il y a bientôt plus d’un mois, le
liquide s’étant accumulé dans le fond des bassins, certains sacs continuent à
contenir pas mal de liquide, d’où l’on connaît, durant le transport, des
problèmes énormes (déchirure des sacs). En tenant compte du long trajet par
rail, un tonnage important risque de manquer à destination, suite à
l’évaporation dans les sacs mouillés (cfr à nouveau les tableaux en annexe)’.
Sizarail critique aussi l’  emballage des produits transportés
                                                              : «
                                                                 malgré les
explications du chargeur BLI, l’emballage en usage sur le site est insuffisant
pour les produits mouillés, qui sont plus lourds pour un même volume etc.
(…)’» ; que dans un rapport en réponse du 18 juin 1996, NBLA (New Baron &
Levêque International) qui, pour compte de GFI (ou de Gecamines ?) a procédé
au chargement des véhicules sur le site de Gécamines à Shinkolobwe, s’applique
à justifier le mode de pesée des sacs à  l’aide d’un peson, le conditionnement des
sacs etc., sans cependant contester les affirmations de Sizarail relatives à la
présence d’eau libre dans les sacs. Que de  tout ceci il résulte que le pesage au
départ, la numérotation des sacs etc. sont  effectués par le chargeur et de plus
sous la surveillance de fonctionnaires de l’OZAC et de l’OFIDA ; qu’en outre,
dès le tout début de la controverse née entre parties, A.I.S. écrivait à Polytra le
18 juillet 1996
              : ‘Alors que Monsieur Maenhout s’entretenait avec Kingslan
Scottn alors que le premier envoi étai        t chargé, Monsieur Maenhout a suggéré
lui-même de mettre fin à l’opération afin de faire sécher le produit à
Lubumbashi avant de le mettre en sacs et ce, en raison de forts niveaux d’eau’ ;
que le fait allégué par Polytra selon leque  l la perte de liquide n’aurait pas été
considérable vu que le pourcentage        d’humidité des sulphures aurait été
sensiblement égal au départ et à l’arrivée,   n’est pas relevant ; en effet, il ne
s’agit pas seulement de l’humidité intrinsèque de la marchandise, mais de l’eau
libre qui s’échappait des sacs (voir le rapport ci-dessus). Attendu en
conséquence qu’il résulte de ce qui précède que par la facturation sur la base
des quantités chargées stipulées au contrat, la nature des marchandises, leur

                        10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/13
conditionnement, les conditions de trans   port en Afrique (ruptures de charge,
manutentions diverses etc…), les parties n’ ont pu vouloir que le transporteur ne
soit payé que sur la base du poids constaté à l’arrivée alors que la marchandise
était emballée en big bags déjà pesés individuellement et numérotés au départ.
Attendu qu’il échet surabondamment de constater qu’aucune action du chef de
pertes ou avaries de marchandises n’a été introduite et que de ce fait la
responsabilité du transporteur, prouvée  ou présumée, n’est donc pas recherchée
ou mise en question ; que le mode de fa   cturation stipulé au contrat et appliqué
pendant plusieurs mois n’a suscité de  critiques qu’après le départ du deuxième
navire. Attendu que de surcroît il y a lieu de noter qu’à supposer que le fret n’eût
été dû que sur la quantité arrivée à Dar Es-Salaam, il eut en ce cas incombé à
Polytra, qui était représen té sur place par Freight Meridian Company Ltd, de
procéder, à l’arrivée de chaque expédition, à un pesage contradictoire des
balles, ce qui apparemment n’a pas été le cas, alors que cependant, compte tenu
de la nature des marchandises et des particul   arités de ce type de transport, en
Afrique au travers du Zaïre, de la Zambie et de la Tanzanie, des manquants
étaient forcément à prévoir et que dé  cemment Polytra ne pouvait s’attendre à
recevoir au kilo près, la quantité, mentionn ée dans la lettre de voiture ; qu’ainsi
l’interprétation ci-dessus donnée de la   disposition de l’article 3 du contrat se
trouve confirmée par l’exécution que les parties lui ont donnée et notamment par
l’attitude de Polytra elle-même ; que c’est le 18 juin 1996 seulement que celle-ci
procèdera unilatéralement à des vérifications sur un très petit nombre de sacs ;
que le 29 juillet 1996 elle communiqua à A.I.S. les doléances de GFI
qu’accompagnait une documentation unilatérale et fragmentaire relative aux
quantités arrivées à destination, sans non plus  qu’une distinction très claire soit
faite entre les hydrates et les sulphures. Que manifestement Polytra n’a choisi de
calculer les quantités arrivées à Da    r Es-Salaam que sur la base des draft
surveys des navires à défaut d’avoir pesé  les sacs à l’arrivée des expéditions à
Dar Es-Salaam par train ou wagon. Que cette attitude s’explique aussi du fait
que GFI, son donnneur d’ordre, n’était concerné que par le poids en navire, tel
que fixé par draft survey (voir ci-après). Attendu qu’il convient aussi de relever
que GFI se trouvait confronté à une situation peu confortable ; que de son fax du
10 décembre 1996 (document 90 du dossier d’A.I.S.) il résulte que GFI n’a payé
et ne paye que ‘sur la base des poids 8/L établis par un draft survey’ et non sur

                        10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/14
des poids issus de Shinkolobwe et non    confirmés par le draft survey’; qu’ainsi
donc la partie terrestre du transport et    sa partie maritime obéissent à des
critères différents ; le poids départ  à Shinkolobwe pour le transport terrestre,
celui en navire (constaté de surcroît par   draft survey) d’autre part ; que l’on
peut difficilement exiger que ces poids correspondent ; attendu qu’en outre, la
quantité totale des cargaisons déterminée  par draft surveys, base du calcul de
GFI/Polytra, comprend à la fois les hydrates et les sulphures ; or, l’on sait que
les hydrates contiennent un fort pourcentage d’humidité, ce qui, compte tenu de
l’évaporation et de l’eau libre en sacs, vient fausser les calculs. B. La
correspondance échangée entre les parties : attendu que cette correspondance
ne permet pas de s’écarter de l’interprétation ci-dessus donnée des clauses 3.1 et
4 du contrat du 15 décembre 1995 ; que cette correspondance peut s’analyser
comme suit : (…) attendu que la correspondance échangée ne permet donc pas
de s’écarter du texte des clauses 3 et 4    du contrat du 15 décembre 1995 ; qu’il
apparaît aussi du dossier que les véhicules, trains et camions, sont tous arrivés à
destination et qu’il n’y eut pas de manqua nts en nombre de balles, si même, ce
qui peut s’expliquer par la nature de la marchandise, la teneur en eau, etc., il y
eut un certain nombre de balles déchirée s présentant des manquants partiels ; il
y a lieu de rappeler à cet égard que Poly tra ou ses représentants sur place n’ont
procédé à aucune vérification du poids individuel des balles lors de l’arrivée des
véhicules à Dar Es-Salaam et qu’aucune réclamation du chef de pertes et
dommages n’a été introduite (voir le     document 2 annexé au présent pourvoi,
pages 7 à 23 incluse) ».
        Les juges d’appel ont donc décidé à tort que les droits de la défense de la
défenderesse ont été violés du fait que l’article 3.1., alinéa 1 er, du contrat conclu
le 15 décembre 1995 n’a pas été cité de manière tout à fait fiable dans la
sentence arbitrale, dès lors que les arbitres n’ont pas fondé leur décision sur la
citation mais sur l’article 4 du contrat du 15 décembre 1995 et le mode de
facturation
           ; en se fondant sur le fait qu’il s’agit de marchandises très
particulières contenant un fort taux d’   humidité, sur le fait que le mode de
conditionnement des marchandises et les circonstances du transport en Afrique,
sur l’exécution donnée par les parties elles-mêmes au contrat et sur la
correspondance entre les parties (violation de l’article 6, alinéa 1     er, de la

                         10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/15
Convention de sauvegarde de s droits de l’homme et des libertés fondamentales,
du principe général du droit relatif au respect des droits de la défense). Les
juges d’appel n’ont pu déclarer légalement fondée la demande d’annulation de
la sentence arbitrale par ces motifs (violation de l’article 1704, 1° et 2°, g, du
Code judiciaire).

IV.     La décision de la Cour
        Quant à la première branche :

        Attendu qu’aux termes de l’article 1704, 2, i, du Code judiciaire, la
sentence arbitrale peut être annulée si elle n’est pas motivée ;
        Attendu que la violation de la foi due à un acte présenté par les parties ne
constitue pas un manquement à l’obligation de motivation visée à l’article 1704,
2, i, du Code judiciaire ;
        Attendu que les juges d’appel  ont considéré que la lecture erronée du
contrat implique une violation  de la foi due à un acte sous seing privé du 15
décembre 1995 et qu’ils en déduisent « que la motivation de la sentence arbitrale
est atteinte d’une irrégularité qui équivaut à un défaut de motivation » ;
        Qu’en en décidant ainsi ils ont violé l’article 1704, 2, i, du Code
judiciaire ;
        Qu’en cette branche, le moyen est fondé ;

        Quant à la troisième branche :
        Attendu qu’aux termes de l’article 1704, 2, g, du Code judiciaire, une
sentence arbitrale peut être annulée      s’il n’a pas été donné aux parties la
possibilité de faire valoir leurs droits et moyens ;
        Que les juges d’appel n’ont pu légale ment déduire de la circonstance que
les arbitres auraient cité erronément le texte de l’acte du 15 décembre qui leur a
été présenté et auraient ainsi donné de cet acte une interprétation différente de

                         10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/16
celle que les parties ont présentée devant    eux, que les arbitres ont fondé leur
décision sur un fait que les parties ne c onnaissaient pas ou qu’elles ne pouvaient
connaître et à propos duquel elles n’ont pu faire valoir leur défense ;
        Qu’en en décidant ainsi, ils ont violé l’article 1704, 2, g, du Code
judiciaire ;
        Qu’en cette branche, le moyen est fondé ;

        Quant aux autres griefs :

        Attendu que les autres griefs ne sauraient entraîner une cassation plus
étendue ;

        PAR CES MOTIFS,

        LA COUR

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il déclare l’appel recevable ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond ;
        Renvoie la cause ainsi limitée devant la cour d’appel de Gand.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où siégeaient
le président Ivan Verougstraete, le prés    ident de section Ernest Waûters, les
conseillers Ghislain Londers, Eric Dirix et Albert Fettweis, et prononcé en
audience publique du dix novembre deux mille cinq par le président Ivan
Verougstraete, en présence      de l’avocat général Guido Bresseleers, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.

10 NOVEMBRE 2005                              C.04.0452.N/17
      Traduction établie sous le    contrôle du conseiller
      Daniel Plas et transcrite avec l’assistance du
      greffier Marie-Jeanne Massart.
      Le greffier,                                           Le conseiller,