                             26 AVRIL 2012                              C.10.0276.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                     Arrêt
N° C.10.0276.N
ETAT  BELGE,  représenté  par  le  ministre  de  l’Economie,  des  Petites  et
moyennes entreprises, des Classes moyennes et de l’Energie,
Me Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation,

contre

1.    VEWA, s.c.r.l.,
2.  JOURNALISTEN  AUTEURSMAATSCHAPPIJ                  –   SOCIETE  DE
    DROIT D’AUTEUR DES JOURNALISTES, s.c.r.l.,
3.    MULTIMEDIA  MAATSCHAPPIJ  VAN  DE  AUTEURS  VAN  DE
    VISUELE  KUNSTEN  –  SOCIETE  MULTIMEDIA  DES  AUTEURS
    DES ARTS VISUELS, s.c.r.l.,

                                 26 AVRIL 2012                              C.10.0276.N/2
4.    BELGISCHE VERENIGING VAN AUTEURS, COMPONISTEN EN
    UITGEVERS       –    SOCIETE      BELGE      DES                             AUTEURS,
    COMPOSITEURS ET AUDITEURS (SABAM), s.c.r.l.,
5.  ASSUCOPIE, s.c.r.l.,
6.  BEHEERSVENNOOTSCHAP             VAN      DE                               KONINKLIJKE
    VERENIGING      VOOR     BEELDENDE       KUNSTENAARS                              VAN
    BELGIË, s.c.r.l.,
7.   SOCIETE CIVILE DES AUTEURS MULDIMEDIAS (SCAM), société
    de droit français,
8.  SOCIETE    AUTEURS     ET   COMPOSITEURS                                  DRAMATIQUES
    (SACD), société de droit français,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
9.    COMMUNAUTE FLAMANDE,
10.   COMMUNAUTE FRANÇAISE,
11.   COMMUNAUTE GERMANOPHONE.

I.    La procédure devant la Cour
      Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 29 septembre
2009 par la cour d'appel de Bruxelles.
      Le 1er février 2012, l’avocat général Christian Vandewal a déposé des
conclusions écrites.
      Le  conseiller  Eric Stassijns a  fait  rapport  et  l’avocat  général  Christian
Vandewal a été entendu en ses conclusions.

II.   Les moyens de cassation
      Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, le demandeur présente deux moyens.

                                 26 AVRIL 2012                              C.10.0276.N/3
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        1. L’arrêt  rejette  et  répond  à  la  défense  visée  par  le  moyen  en
considérant que les défenderesses, dont l’objectif consiste en la perception, la
gestion et le versement de sommes d’argent résultant des droits d’auteur et en
la  défense  des  intérêts  des  auteurs,  font  preuve  de  l’intérêt  légalement  requis
pour  réclamer  en  leur  nom  des  dommages  et  intérêts  sur  la  base  de  l’article
1382 du Code civil du chef de négligence prétendument fautive de la part de
l’autorité de prendre un arrêté royal afin de fixer les rémunérations en cas de
prêts d’œuvres accordées aux auteurs, a fortiori, la juste indemnité.
        Dans cette mesure, le moyen manque en fait.
        2. L’arrêt ne considère pas qu’un intérêt collectif est suffisant.
        Dans la mesure où le moyen est fondé sur un soutènement contraire, il
est fondé sur une lecture erronée de l’arrêt et manque, dès lors, en fait.
        3. Dès  lors  que  l’arrêt  ne  considère  pas  qu’un  intérêt  collectif  est
suffisant,  les juges d’appel  n’étaient  pas  tenus  de  répondre à la  défense visée
par le moyen concernant « l’autorisation par la loi »  nécessaire pour invoquer
l’intérêt collectif, qui n’était plus pertinente.
        Dans cette mesure, le moyen ne peut pas être accueilli.
        4. L’article 62, § 1er, de la loi du 30 juin 1994. relative au droit d'auteur
et aux droits voisins, telle qu’il est applicable en l’espèce, dispose qu’en cas de
prêt d'oeuvres littéraires, de bases de données, d'oeuvres photographiques ou de
partitions  d'oeuvres  musicales  dans  les  conditions  définies  à  l'article  23,
l'auteur a droit à une rémunération.
        L’article 62, § 2, de cette même loi dispose qu’en cas de prêt d'oeuvres
sonores  ou  audiovisuelles,  dans  les  conditions  définies  aux  articles  23  et  47,
l'auteur,  l'artiste-interprète  ou  exécutant  et  le  producteur  ont  droit  à  une
rémunération.

                                    26 AVRIL 2012                              C.10.0276.N/4
                 En vertu de l’article 63, alinéa 1er, de cette même loi, après consultation
     des  institutions  et  des  sociétés  de  gestion  des  droits,  le  Roi  détermine  le
       montant  des  rémunérations  visées  à  l'article  62  en  matière  de  prêt  public.
Celles-ci sont perçues par les sociétés de gestion des droits.
                  En vertu de l’article 65, alinéas 2 et 3, de cette même loi, tel qu’il est
               applicable en l’espèce, est soumis aux dispositions du chapitre VII quiconque
 perçoit  ou  répartit  des  droits  reconnus  par  la  présente  loi,  pour  le  compte  de
        plusieurs titulaires de ces droits et la gestion doit être effectuée par une société
           régulièrement  constituée  dans  un  des  pays  de  l'Union  européenne  où  elle
           exerce licitement une activité de société de perception ou de répartition desdits
droits.
          En  vertu  de  l’article  66,  alinéa  1er,  de  cette  même  loi,  la  société  a
       l'obligation de gérer les droits reconnus par la présente loi lorsque le titulaire de
           ceux-ci lui en fait la demande, dans la mesure où celle-ci est conforme à l'objet
et aux statuts de la société.
                  L’article 67 de cette même loi dispose que les sociétés visées à l'article
  65  doivent  être  autorisées  par  le  ministre  qui  a  les  droits  d'auteur  dans  ses
attributions à exercer leurs activités sur le territoire national.
                   En vertu de l’article 73 de cette même loi, les sociétés ont qualité pour
    ester  en  justice  pour  la  défense  des  droits  dont  elles  ont  statutairement  la
charge.
              4. Il  ressort  de  l’ensemble  de  ces  dispositions  que  les  sociétés  ont
qualité  pour  ester  en  justice  pour  la  défense  des  droits  des  titulaires  affiliés
   chez  elles  pour  le  compte  desquels  et  à  la  demande  desquels  elles  gèrent  les
droits conformément à leurs statuts.
               Ces sociétés ont, dès lors,  qualité et intérêt au sens des articles 17 et 18
         du  Code  judiciaire  pour  introduire  une  action  en  paiement  de  dommages  et
intérêts lorsqu’il est porté atteinte à ces droits par un tiers.

                                26 AVRIL 2012                              C.10.0276.N/5
       6. Les juges d’appel ont constaté que :
       - les  défenderesses    sont   des   personnes   morales    régulièrement
constituées au sens de l’article 65 de la loi du 30 juin 1994 ;
            - conformément  à  l’article  67  de  la  loi  du  30  juin  1994,  elles  sont
chacune autorisées par arrêté ministériel en tant que sociétés pouvant percevoir
et répartir les droits d’auteur entre les titulaires ;
                - à tout le moins jusqu’au 1er janvier 1994, date à laquelle Reprobel  agit
en tant que société de gestion représentative, les défenderesses étaient chargées
de la perception et de la répartition de la rémunération visées aux articles 62 et
63 de la loi du 30 juin 1994.
       7. Les  juges  d’appel  ont  considéré,  sans  violer  les  dispositions  légales
invoquées, que, eu égard à la compétence qui leur est accordée par l’article 73
de la loi du 30 juin 1994  pour ester en justice pour la défense des droits dont
elles ont statutairement la charge, les défenderesses font état de l’intérêt requis
pour réclamer en leur nom des dommages et intérêts en vertu de l’article 1382
du  Code  civil  du  chef  de  négligence  prétendument  fautive  de  la  part  de
l’autorité de prendre un arrêté royal afin de fixer les rémunérations en cas de
prêts d’œuvres accordées aux auteurs, a fortiori la juste indemnité.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.

       Sur le second moyen :
       (…)

       Quant à la troisième branche :

       10. Diverses fautes peuvent entraîner un dommage unique.
       Le moyen qui, en cette branche, présume qu’il ne peut être question que
d’actes  illicites  et  successifs  des  autorités,  à  la  condition  que  les  actes  des
autorités  ultérieurs  causent  de  nouveaux  dommages,  est  fondé  sur  un
soutènement juridique erroné et manque, dès lors, en droit.

                                 26 AVRIL 2012                              C.10.0276.N/6

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Eric  Dirix,  les  conseillers  Eric  Stassijns,
Alain  Smetryns,  Koen  Mestdagh  et  Geert  Jocqué,  et  prononcé  en  audience
publique  du  vingt-six  avril  deux  mille  douze  par  le  président  de  section  Eric
Dirix, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du greffier
Johan Pafenols.

                                  Traduction    établie   sous   le   contrôle   du
                                  conseiller  Didier  Batselé  et  transcrite  avec
                                  l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,