                                                    5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/1
                         Cour de cassation de Belgique
                                                           Arrêt
N° P.06.01655.N
                                                                  I.
V. F. N.,
prévenu,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
                                                                  II.
H. J.-P. B.,
prévenu,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
                                                                  III.
Me Patrick BUSSERSX, Geert Pauwels, Godfrey Lesire et Dirk Van
Coppenolle, avocats au barreau de Hasselt, en leur qualité de curateurs à la
faillite de la sa Interoil,
prévenue originaire et partie civilement responsable,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.

                                       5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/2
                                                 IV.
P. F. E. N.,
prévenu,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
                                                 V.
E. M. L. P.,
prévenu,
Me Caroline De Baets, avocat à la Cour de cassation, et Me Raf Verstraeten,
avocat au barreau de Bruxelles.
tous contre
L’ETAT BELGE, représenté par le ministre des Finances,
partie poursuivante.




I.        LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR

Les pourvois sont dirigés contre l’arrêt rendu le 15 novembre 2006 par la cour
d’appel d’Anvers, chambre correctionnelle.
Les demandeurs I, II et IV présentent trois moyens dans un mémoire commun.
Les demandeurs III présentent trois moyens dans un mémoire.
Le demandeur V présente trois moyens dans un mémoire.
L’ensemble de ces mémoires est annexé au présent arrêt.
Le conseiller Luc Huybrechts a fait rapport.
L'avocat général Marc Timperman a conclu.

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/3

II.      FAITS ANTÉCÉDENTS DE LA PROCÉDURE

1.     Le défendeur a poursuivi le demandeur I, le demandeur II, la société
actuellement faillie dont les demandeurs III sont les curateurs, le demandeur IV
et le demandeur V, du chef d’infraction à l’article  419 de la loi programme du
27 décembre 2004. Il s’agissait plus particulièrement de l’écoulement de
1.869.980 litres de gasoil comme gasoil de chauffage de l’entrepôt fiscal sans
leur adjoindre les agents d’identification que sont le colorant rouge et le solvant
yellow 124 et, ce faisant, de la sortie irrégulière d’un produit tombant sous le
coup de l’article 419 de la loi programme, du régime suspensif et du débit
prescrits pour assurer le prélèvement de ce droit (fait I A).
Les demandeurs étaient également poursuivis du chef d’abus de pouvoir en tant
que titulaire d’entrepôt agréé par manipulation du système d’injection
automatique ayant empêché l’adjonction d’agents d’identification au gasoil
écoulé de l’entrepôt précité sous régime suspensif (fait II A).
2.     Le jugement du tribunal correctionnel de Hasselt du 7 décembre 2005 a
déclaré tous les demandeurs coupables des faits mis à leur charge.
Il a condamné :
-     les demandeurs I, II et IV chacun à une peine d'emprisonnement
       principal de douze mois et à une amende de 6.917.775,20 euros (à
       savoir dix fois les droits d'accise él udés, les droits d'accise spéciaux et
       la cotisation sur l’énergie) ou une peine d’emprisonnement subsidiaire
       de 90 jours, avec sursis pendant trois ans pour la moitié de la peine
       d’emprisonnement et une partie de  3.500.000,00 euros de l’amende ou
       une peine d’emprisonnement subsidiaire de 40 jours ;
-      la société (demandeurs III) à une   amende de 7.500.000,00 euros, avec
       sursis pendant trois ans pour une partie fixée à 3.500.000,00 euros ;

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/4
-      le demandeur V à une peine d'empris onnement principal de dix mois et
       à une amende de 6.917.775,20 euros ou une peine d'emprisonnement
       subsidiaire de 90 jours, avec sursis pendant trois ans pour la moitié de
       la peine d’emprisonnement et une partie fixée à 3.500.000,00 euros de
       l’amende ou une peine d’emprisonnement subsidiaire de 40 jours.
En outre, tous les demandeurs ont été condamnés solidairement au paiement
des droits d’accises éludés, des droits d'a ccises spéciaux sur le gasoil éludés et
de la cotisation sur l’énergie au gasoil éludée.
Le tribunal correctionnel a également confisqué la quantité concernée de
1.869.980 litres de gasoil ainsi que d’un certain nombre d’autres choses.
3.     Tous les demandeurs, le défendeur et le ministère public ont interjeté
appel dudit jugement.
4.     L’arrêt attaqué, rendu à l’unanimité,
-      déclare la société (demandeurs III) non coupable ;
-      déclare les autres demandeurs coupables et les condamne chacun à une
       peine principale d’emprisonnement de douze mois avec sursis pendant
       cinq ans. En ce qui concerne le demandeur II, ledit sursis ne s’applique
       pas à une partie fixée à quatre mois de la peine d'emprisonnement
       principal ;
-      condamne solidairement les demandeurs déclarés coupables à une
       amende de 6.917.775,20 euros ou pour chacun une peine
       d'emprisonnement subsidiaire de 90 jours ;
-      confisque le gasoil à concurrence de 1.869.980 litres et condamne
       solidairement  les  demandeurs  I,  II,  IV  et  V,  en  cas  de  non-
       représentation de ceux-ci, au paiement de la contre-valeur, à savoir
       1.093.938,30 euros ;

                                       5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/5
-       confisque les moyens de transport utilisés lors de l’infraction ainsi que
        les objets qui y ont servi ou y étaient destinés et les choses provenant de
        l’infraction.
        Au civil
-     l’arrêt attaqué condamne solidairement tous les demandeurs au
        paiement des droits d’accises éludés, des droits d'accises spéciaux sur le
        gasoil éludés et de la cotisation sur l’énergie au gasoil éludée ;
-       il déclare les demandeurs III civile     ment responsables des amendes et
        des frais à charge des demandeurs I, II et IV.
III.      DÉCISION DE LA COUR
Recevabilité du pourvoi en cassation des demandeurs III
5.      L’arrêt attaqué acquitte en tant que prévenue la société anonyme pour la
faillite de laquelle les demandeurs interviennent à présent.
Le pourvoi en cassation des demandeurs est, dans cette mesure, à défaut
d'intérêt, irrecevable.
Appréciation
Moyens des demandeurs I, II et IV
(…)

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/6
Sur le second moyen
8.     Le moyen ne concerne que le taux des peines infligées aux  demandeurs
I, II et IV.  Le moyen invoque la violation :
-      des articles 10, 11 et 149 de la Constitution ;
-      de l’article 195 du Code d'instruction criminelle.
Le moyen affirme que l’arrêt attaqué est entaché de contradiction lorsqu’il
déclare, d’une part, pour la détermination de la peine, notamment tenir compte
du casier judiciaire vierge des demandeurs  I et II ainsi que du passé judiciaire
relativement positif du demandeur IV, ce qui impose d’individualiser la
détermination de la peine, en ce compris l’amende, et, d’autre part, les
condamne néanmoins à l’amende maximale, ou ne motive pas, à tout le moins,
le taux de la peine conformément à l’article 195 du Code d'instruction
criminelle.
En ordre subsidiaire, en tant que la décision des juges d’appel doit être
comprise dans le sens où ceux-ci sera      ient d’avis que le juge ne pouvait
diminuer l’amende sur la base de circonstances atténuantes, le moyen demande
de poser à la Cour constitutionnelle trois questions préjudicielles.
9.     Les juges d’appel punissent les demandeurs I, II et IV en application de
l’article 39 de loi du 10 juin 1997 relative au régime général, à la détention, à la
circulation et aux contrôles des produits soumis à accise (loi sur les produits
soumis à accise) qui dispose que :
“Toute infraction aux dispositions de la présente loi ayant pour conséquence de
rendre l'accise exigible, est punie d'une am ende égale au décuple de l'accise en
jeu avec un minimum de 250,00 EUR.

                                    5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/7
En outre, les contrevenants sont punis d'une peine d'emprisonnement de quatre
mois à un an lorsque des produits d'accise    s livrés ou destinés à être livrés à
l'intérieur du pays sont mis à la consom mation sans déclaration ou, lorsque le
transport s'effectue sous  le couvert de documents faux ou falsifiés ou, lorsque
l'infraction est commise par bande d'au moins trois personnes.
 En cas de récidive, l'amende pécuniaire ainsi que la peine d'emprisonnement
sont doublées.
Indépendamment de la peine énoncée ci        -dessus, les produits pour lesquels
l'accise est exigible, les moyens de tran sport utilisés pour l'infraction, de même
que les objets employés ou destinés à la pe rpétration de la fraude, sont saisis et
la confiscation en est prononcée”.
L’article 85 du Code pénal qui prévoit la possibilité de réduire les peines
correctionnelles selon certaines règles s’il  existe des circonstances atténuantes,
ne s’applique pas, conformément à l’article 100 du Code pénal à défaut de
dispositions contraires, aux infractions rendues punissables par les lois et
règlements spéciaux.
La loi sur les produits soumis à accise ne  contient pas de disposition contraire
en ce qui concerne les circonstances atténuantes.
10.    Après que, dans son arrêt n° 138/2006 du 14 septembre 2006, la Cour
constitutionnelle a dit pour droit que l’article 23, alinéa 1  er, de la loi du 22
octobre 1997 relative à la structure et au x taux des droits d’accise sur les huiles
minérales viole les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec
l’article 6.1 de la Convention européenne des droits de l’homme, en ce qu’il ne
permet pas au juge pénal de modérer l’amende prévue par cette disposition s’il
existe des circonstances atténuantes, elle a, dans son arrêt n° 165/2006 du 8
novembre 2006, qui a été rendu avant le prononcé de l’arrêt attaqué, dit la
même chose en ce qui concerne       ledit article 39, alinéa 1  er, de la loi sur les

                                    5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/8
produits soumis à accise. La Cour consti   tutionnelle a par la suite répété cette
jurisprudence dans son arrêt n°     199/2006 du 13 décembre 2006 relatif à
l’article 221, § 1er, de la loi générale sur les douanes et accises, coordonnée par
l’arrêté royal du 18 juillet 1977 (loi généra  le sur les douanes et accises) et à
l’article 39, alinéa 1er, de la loi sur les produits soumis à accise.
Ladite jurisprudence a pour conséquence que, tant que la loi ne règle pas
différemment la matière, le juge qui sa nctionne une infraction aux dispositions
de la loi sur les produits soumis à acci se, conformément à l’article 39 de ladite
loi, peut librement admettre des circonstances atténuantes - sans y être tenu – et
lorsqu’il le fait, il peut, indépendamment du prescrit de l’article 195, alinéas 2
et 3 du Code d'instruction criminelle,  librement réduire l’amende. Le taux de
l’amende infligée doit être justifié par les circonstances atténuantes admises.
Celles-ci peuvent notamment concerner l’infraction elle-même, ses
circonstances et ses effets, la part du  prévenu dans l’infraction et son degré de
culpabilité dans l’infraction, les éléments propres à la personne du prévenu et
l’objectif que le juge vise par la répressi on. Le juge, dans ce cas, doit toutefois
tenir compte de l’objectif poursuivi par la loi, qui entend ici voir l’infraction
sanctionnée d’une lourde amende afin d’empêcher qu’une fraude soit commise
en vue de réaliser l’énorme bénéfice résultant de l’infraction.
11.      L’article 195, alinéas 2 et 3, du Code d’instruction criminelle, dispose
que :
“Le jugement indique, d'une manière qui peut être succincte mais doit être
précise, les raisons du choix que le j    uge fait de telle peine ou mesure parmi
celles que la loi lui permet de prononcer. Il justifie en outre le degré de chacune
des peines ou mesures prononcées. Lorsqu'il condamne à une peine d'amende,
il peut tenir compte, pour la détermination de son montant, des éléments
invoqués par le prévenu eu égard à sa situation sociale.

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/9
Le juge peut prononcer une peine d’amende inférieure au minimum légal si le
contrevenant soumet un document quelconque qui apporte la preuve de sa
situation financière précaire.”
Aucune disposition légale ne prescrit toutefois qu’une motivation distincte est
nécessaire pour choisir une peine et déterminer son taux, ni que le taux de toute
peine ou de toute mesure doit être justifié par une motivation différente pour
chacune d’elles.
12.    Les juges d’appel motivent les peines infligées aux prévenus comme
suit.

“La peine d’emprisonnement principal fixée ci-après et sa partie effective (en
ce qui concerne [le demandeur IV et le demandeur V]) et les amendes
effectives sont adéquates et s’imposent, au vu de :
-       la nature et la gravité des faits déclarés établis,  comme indiqué ;
-      l’ampleur de la fraude et son influence subversive sur l’organisation
        fiscale et économique ;
-      l’implication individuelle concrète des prévenus respectifs, comme
        exposé ;
-      la personne des prévenus, en ce compris le casier judiciaire vierge (du
        demandeur I et du demandeur II], le passé judiciaire relativement positif
        [du demandeur IV] et les antécédents judiciaires [du demandeur V].
[Les demandeurs I, II, IV et V] n’ont pas encore été condamnés à une peine
criminelle ou à une peine d'emprisonnement principal de plus de douze mois,
de sorte qu’un sursis à l’exécution pour un délai de cinq ans de la peine
d’emprisonnement principal et, en ce qui concerne [le demandeur IV et le
demandeur V], de la partie fixée ci-après de la peine d’emprisonnement
principal, est de nature à permettre d’espérer que les prévenus s’amendent.

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/10
Les peines d’emprisonnement subsidia        ire sont adaptées à l’ampleur des
amendes.”
Par cette motivation, les juges d’appel ont légalement justifié l’amende infligée
aux demandeurs I, II et IV.
13.     Il ne ressort pas de l’arrêt attaqué que les juges d’appel se soient privés
de la possibilité de réduire l’amende, du  chef de circonstances atténuantes, en
dessous du minimum légal.
Le moyen ne peut être accueilli.
14.     Il n’y a pas lieu d’interroger à titre préjudiciel la Cour constitutionnelle.
Sur le troisième moyen
15.     Le moyen invoque la violation de l’article 439 de la loi programme du
27 décembre 2004 et des articles 10, 11 et 149 de la Constitution. Il affirme à
cet égard que l’arrêt, d’une part, prononce la confiscation de 1.869.980 litres de
gasoil non récupérés tout en condamnant les demandeurs I, II et IV à payer
solidairement, en cas de non-représentation de ceux-ci, la contre-valeur de
1.093.938,30 euros, d’autre part condamne les demandeurs aux droits d'accise
éludés, aux droits d'accise spéciaux et aux cotisations sur l’énergie.
16.    Conformément à l’article 439 de         ladite loi programme, les droits
d’accises sont toujours exigibles, à l'exception de l'accise due sur les produits
d'accise qui, suite à la constatation d'une  infraction sur la base de l'article 436,
sont effectivement saisis et ultérieu     rement confisqués ou, ensuite d'une
transaction, sont abandonnés au Trésor.

                                  5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/11
Il s’ensuit que lorsque des produits d’acci se n’ont pas été effectivement  saisis
et confisqués, la condamnation aux droi       ts d'accise éludés et aux droits
d’accises spéciaux doit être prononcée.
La cotisation spéciale sur l'énergie n’est toutefois pas visée par ledit article
439.
En tant qu’il se fonde sur une prémisse  juridique différente, le moyen manque
en droit.
17.    La circonstance qu’un juge constate certains faits et se livre à une
fausse application de la loi à ces faits constatés par lui n’est pas un défaut de
motivation au sens de l’article 149 de la Constitution mais une illégalité.
En tant qu’il invoque un défaut de motivation, le moyen manque en droit.
18.    L’arrêt attaqué considère qu’il appar tient à la partie poursuivante, le cas
échéant, conformément à l’article 439 de la loi programme du 27 décembre
2004, de renoncer à poursuivre le recouvrement des droits d’accises qui ne sont
plus exigibles ensuite de la confiscation devenue définitive, dus sur les produits
d’accise saisis à l’occasion de la cons   tatation de l’infraction sur la base de
l’article 436 de ladite loi programme.
Il appartient toutefois au juge qu i prononce une confiscation d’y donner lui-
même l’effet juridique que la loi prévoit.
19.   L’arrêt prononce d’une part contre les demandeurs I, II, IV et V
également la confiscation des 1.869.980 litres non récupérés de gasoil et les
condamne, en cas de non-représentation de ceux-ci, à payer solidairement
1.093.938,30 euros, à savoir leur contre-valeur, les condamne d’autre part à la
confiscation des choses suivantes provenant de l’infraction, c'est-à-dire 35.176
litres de gasoil, d’une valeur de 20.581,00 euros déjà compris dans la quantité

                                  5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/12
mentionnée de 1.869.980 litres et menti onnés dans un inventaire bien défini, et
de 5.013 et 5.013 litres de gasoil mentionnés dans ledit inventaire, d’une valeur
de respectivement 2.552,61 et 2.923,04 euros.
En tant que la confiscation des 1.869.980 litres comprend les quantités
récupérées de 35.176, 5.013 et 5.013 litres, à savoir plus de (1.869.980 moins
35.176, 5.013 et 5.013 est égal à) 1.824.778 litres, et que la condamnation en
cas de non-représentation au paiement du    gasoil non récupéré ainsi que de la
contre-valeur de ces dernières quantités récupérées, à savoir en tant que leur
contre-valeur est fixée à plus de (1.093.938,30 moins 20.581,00 , 2.552,61 et
2.923,04 euros est égal à) 1.067.881,30 euros, les juges d’appel ont violé
l’article 439 de ladite loi programme.
Le moyen est, dans cette mesure, fondé.
Moyens des demandeurs III
(…)
Troisième moyen
25.    Le moyen concerne la confiscati    on des biens appartenant à la société
faillie (demandeurs III), à propos de laquelle l’arrêt attaqué considère que :
“La seule circonstance que la [société] a    été déclarée en état de faillite par
jugement du tribunal de commerce de Hasselt en date du 16 décembre 2005,
n'emporte pas que, ainsi que les curateur s le soutiennent, la demande, fondée
par la partie poursuivante sur les dispos  itions légales précitées, tendant à la
confiscation pénale des biens saisis ré   gulièrement avant la déclaration de
faillite serait devenue sans objet”.

                                    5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/13
Le moyen invoque la violation :
-       des articles 8 et 9 de la loi Hypothécaire du 16 décembre 1851,
-       des articles 16, 23, 24, 25, 51, 75 et 99 de la loi sur les faillites du 8
        août 1997,
-       de l’article 436, alinéa 3, de la loi programme du 27 décembre 2004,
-       le principe général de droit d’égalité des créanciers.
Le moyen affirme :
-       que les droits du créancier ont été constatés à la date de la faillite et que
        lesdits droits ne peuvent plus faire l’objet d’une modification ultérieure,
        notamment que l’actif ne peut plus être grevé d’un droit réel au profit
        d’un seul créancier bien déterminé, fût-ce l’Etat ;
-       que la confiscation, dont question à l’article 436, alinéa 3, de la loi
        programme précitée qui dispose que le s produits pour lesquels l'accise
        est exigible, les moyens de transport utilisés pour l'infraction, de même
        que les objets employés ou destinés à la perpétration de la fraude, sont
        saisis et la confiscation en est prononc ée, transfère la propriété et non la
        saisie préalable ;
-      que, dès lors, l’exécution d’une mesure de confiscation, prononcée
        après le jugement de déclaration de fa illite, est contraire au principe du
        concours et de l’égalité des créanciers.
26.        La confiscation prévue à l’article 436, alinéa 3, de la loi programme du
27 décembre 2004 a un caractère réel, c’es     t-à-dire qu’elle touche  l’objet lui-
même quel qu’en soit le propriétaire et où qu’il se trouve. Comme dans le cas
d’une confiscation en application de l’     article 221 de la loi générale sur les
douanes et accises, le propriétaire peut     éventuellement établir la preuve qu’il
est étranger à l’infraction.

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/14
Aucune disposition légale ou principe du droit n’interdit toutefois de prononcer
la confiscation prévue à l’article 436, alinéa 3, de la loi programme contre le
curateur d’un failli en sa qualité de curateur.
Le moyen manque en droit.
Moyens du demandeur V
Sur le premier moyen
27.   Le moyen concerne l’amende infligée au demandeur. Le moyen
invoque la violation de :
-      l’article 85, alinéa 1er, du Code pénal ;
-      l’article 436, alinéa 1er et 4, de la loi programme du 27 décembre 2004 ;
-      l’article 39, alinéa 1er, de la loi sur les produits soumis à accise.

Première branche
28.   Le moyen, en cette branche, affirme que l’arrêt attaqué laisserait
entendre qu’il ne pouvait pas prendre en considération des circonstances
atténuantes, ce qui constituerait notamment une violation de l’article 85 du
Code pénal.
Ainsi qu’il ressort de la réponse au second moyen des demandeurs I, II et IV, le
juge peut adopter ici pour l’amende         des circonstances atténuantes, mais
l’article 85 du Code pénal n’est pas applicable.
Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en droit.

                                    5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/15
29.     Pour le surplus, il ne ressort pas  de l’arrêt attaqué que les juges d’appel
laissent entendre que ceux-ci ne pourraient pas admettre de circonstances
atténuantes pour l’amende.
Dans cette mesure, le moyen manque en fait.
Quant à la seconde branche
30.    Le moyen, en cette branche, suppose que lorsqu’il admet des
circonstances atténuantes pour la           violation d’une disposition punie
conformément à l’article 436, alinéa 1    er et 4, de la loi programme, le juge doit
appliquer l’article 85.
Pour les motifs déjà mentionnés ci-dessus, le moyen, en cette branche, manque
en droit.
(…)
Extension d'office de la cassation
35.     L’annulation de la décision de l’a rrêt attaqué ordonnant le paiement de
certains montants en cas de non-représentation de biens confisqués, est d’ordre
public et doit être étendue à tous les demandeurs.
Examen d'office des autres décisions rendues sur l'action publique
36.     Pour le surplus, les formalités substantielles ou prescrites à peine de
nullité ont été observées et les décisions sont conformes à la loi.

                                   5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/16
Dispositif

La Cour,

Casse l'arrêt attaqué en tant qu’il :
-       prononce contre le demandeur V la confiscation des sommes d’argent
        saisies pour une valeur totale de respectivement 268.945,00 euros,
        3.400,00 livres britanniques et 170,00 dollars US et contre les
        demandeurs I, II, IV et V la confiscation de plus de 1.824.778 litres de
        gasoil non récupéré.
-      condamne les demandeurs I, II, III, IV et V, en cas de non-
        représentation de plus de 1.824.778 litres de gasoil, au paiement de plus
        de 1.067.881,65 euros.
-      condamne les demandeurs I, II, III, IV et V au paiement des droits
        d'accise éludés, des droits d'accise    spéciaux et de la cotisation sur
        l'énergie en tant qu’elle comprend 35.176, 5.013 et 5.013 litres de
        gasoil.
Rejette les pourvois pour le surplus.

Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  de  l’arrêt
partiellement annulé.
Condamne chacun des demandeurs aux troi s quarts des frais de leurs pourvois
respectifs et laisse l’autre quart à charge de l’Etat.
Renvoie la cause, ainsi limitée, à la cour d'appel de Bruxelles.
(…)

                                 5 JUIN 2007                              P.06.1655.N/17
Ainsi jugé par la Cour de cassation,        deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le conseiller Luc Huybrechts  , faisant fonction de président, les
conseillers Etienne Goethals, Paul   Maffei, Luc Van hoogenbemt et Koen
Mestdagh, et prononcé en audience publique du 5 juin 2007 par le conseiller
Luc Huybrechts, en présence de l’avocat général Marc Timperman, avec
l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.
              Traduction établie sous le contrôle du président de section Jean
              de Codt et transcrite avec l’assistance du greffier adjoint
              principal Patricia De Wadripont.
                       Le greffier adjoint principal,                     Le président de section,