                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.07.0021.F
1. C.
    J.,    et
2. P.
   J.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître John Kirkpatrick, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,
contre
ETAT BELGE,  représenté par le ministre de        s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 24 novembre
2006 par la cour d’appel de Liège sous le numéro de rôle 1997/FI/415.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Les demandeurs présentent deux moyens libellés dans les termes
suivants :

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 1165, 1318, 1319, 1322 et 1753 du Code civil ;
       - article 1138, 2°, du Code judiciaire ;
       - article 344, § 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992 ;
       - principe général du droit dit principe dispositif ;
       - principe général du droit relatif au respect des droits de la défense.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté, en substance,  que les demandeurs ont résilié les
baux par lesquels ils donnaient leurs immeubles en location à des
commerçants, que les demandeurs ont donné ces immeubles en location pour le
même prix à leurs fille et belle-fille, qui  les ont sous-loués pour le même prix
aux mêmes commerçants, la cour d'appel,         par l'arrêt attaqué, rejette les

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/3
recours des demandeurs et décide ainsi  que l'administration des contributions
a qualifié à bon droit ce « mécanisme de location/sous-location » en « contrats
de location pure et simple », par les demandeurs, aux commerçants.
        L'arrêt attaqué fonde cette décision sur les motifs suivants :
        « l'administration invoque en l'espèce l'existence d'une simulation ; ... il
résulte de l'ensemble des pièces du dossi er et des débats que cette simulation
n'est pas démontrée à suffisance, comme le signale le ministère public dans son
avis ; [...] néanmoins ... les parties ont été invitées à s'expliquer sur
l'application possible de l'article 344, [§ 1  er,] du Code des impôts sur les
revenus 1992 dans le contexte des rappor      ts entre propriéta ires, locataires
principaux et sous-locataires dont il est  ici question ; [...] la cour [d’appel]
considère que lorsque le fisc consta       te qu'un mécanisme de location/sous-
location avec le concours de tierce s personnes a pour but d'éviter l'impôt ou
d'en réduire la charge, il peut invoque   r la disposition anti-abus susvisée et
requalifier les conventions en contrats  de location pure et simple ; [...] la
similarité exigée en pareilles circonstances entre les effets de l'opération
nouvellement qualifiée et ceux de l'opération initialement qualifiée est présente
en l'espèce (comp. Cass. 4 novembre 2005, n° F.04.0056.F) ; [...] il est permis
de considérer en l'espèce que la location  principale et la sous-location peuvent
être qualifiées de location pure et      simple
                                               ; ... les effets des actes sont
respectés ; ... en effet, dans un cas comme dans l'autre, les [demandeurs] ont la
possibilité légale de contraindre les occupants de leurs biens au paiement du
loyer ; [...] l'article 344, [§ 1 er], du Code des impôts sur les revenus 1992 est
bien applicable au cas d'espèce (comp. Cass. 21 avril 2005, n° F.03.0065.F) ».

        Griefs

        Première branche

        L'arrêt de la Cour du 21 avril 2005   , n° F.03.0065.F, auquel se réfère
l'arrêt attaqué, décide que les juges du  fond (à savoir la cour d'appel de Mons)
ont légalement justifié leur décision que l'administration fiscale a fait une

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/4
exacte application de l'article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus
1992 en requalifiant, dans le cas d'espèce , les contrats de location et de sous-
location en une location pure et simple.
        Dans cette affaire, les juges du      fond avaient constaté, sans être
critiqués sur ce point par le pourvoi, que « l'acte sous seing privé du 30 juin
1993 [qui consignait les conventions de lo   cation et de sous-location] prévoit
(...) qu'en cas de retard de paiement,   le propriétaire exerce son recours en
priorité contre le sous-locataire » (c onstatation des juges du fond reproduite
dans l'arrêt du 21 avril 2005).
        Les juges du fond en avaient déduit que, dans la requalification opérée
par l'administration, « les effets des acte s sont respectés ; qu'en effet, dans un
cas comme dans l'autre, les (demandeurs) ont la possibilité de contraindre la
société privée à responsabilité limitée  Comed (la sous-locataire) au paiement
du loyer» (motifs des juges du fond reproduits dans l'arrêt du 21 avril 2005).
        L'arrêt attaqué, en affirmant que « le s effets des actes sont respectés ;
... en effet, dans un cas comme dans l'autre, les [demandeurs] ont la possibilité
légale de contraindre les occupants de     leurs biens au paiement du loyer »,
reproduit quasiment à l'identique ces motifs.
        Contrairement à la décision de la   cour d'appel de Mons ayant donné
lieu à l'arrêt du 21 avril 2005, l'arrêt att aqué ne constate toutefois pas que les
conventions de location et sous-location litigieuses aient contenu une
quelconque clause prévoyant que les demandeurs pourraient réclamer le
paiement du loyer aux sous-locataires.
        L'article 1165 du Code civil dispose  que « les conventions n'ont d'effet
qu'entre les parties contractantes ; elles  ne nuisent point aux tiers, et elles ne
leur profitent que dans le cas prévu par     l'article 1121
                                                           ». Cette disposition
implique que, sauf clause contraire,    le bailleur à un bail principal n'a pas
d'action en paiement du loyer dû par le sous-locataire au locataire principal.
        L'article 1753 du Code civil, aux termes duquel « le sous-locataire n'est
tenu envers le propriétaire que jusqu'à concurrence du prix de sa sous-location
dont il peut être débiteur au moment de la saisie, et sans qu'il puisse opposer
des payements faits par anticipation » ne crée pas, sauf le cas particulier d'une

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/5
saisie des meubles garnissant le bien lo ué, d'action directe du bailleur contre
le sous-locataire en paiement du loyer dû par celui-ci au locataire principal.
       Dès lors, ni la constatation que le s demandeurs ont résilié les baux par
lesquels ils donnaient leurs immeubles en location à des commerçants, que les
demandeurs ont donné ces immeubles en location pour le même prix à leurs
fille et belle-fille, et que celles-ci le  s ont sous-loués pour le même prix aux
mêmes commerçants, ni aucune autre constatation de l'arrêt attaqué ne justifie
légalement la décision de la cour d'appel que «
                                                [les demandeurs] ont la
possibilité légale de contraindre les occupants de leurs biens au paiement du
loyer » (violation des articles 1165 et 1753 du Code civil). En se fondant sur
cette décision pour en déduire que les co nventions de location et sous-location
pouvaient être requalifiées en location pure et simple par application de
l'article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992, l'arrêt attaqué
viole également, par voie de conséquence, cette disposition légale.
       A tout le moins, en n'indiquant pas de quels éléments il déduit que « les
[demandeurs] ont la possibilité légale de contraindre les occupants de leurs
biens au paiement du loyer », l'arrêt attaqué place la Cour dans l'impossibilité
de vérifier la légalité de sa décision. L'arrêt n'est, partant, pas régulièrement
motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).

       Seconde branche

       Si, en affirmant que «
                             les [demandeurs] ont la possibilité légale de
contraindre les occupants de leurs biens au paiement du loyer
                                                               », l'arrêt
attaqué considère implicitement qu'il exist ait dans les conventions de location
et sous-location litigieuses une stipulation permettant aux demandeurs de
réclamer le paiement du loyer aux sous      -locataires, il élève d'office une
contestation dont les conclusions des par  ties excluaient l'existence, dès lors
qu'aucune des parties n'a soutenu que les conventions litigieuses
renfermeraient une telle clause et qu'au contraire, le défendeur lui-même
reconnaissait en conclusions que, en vertu « des actes juridiques conclus par
les contribuables ... le bailleur principal n'[a] de droits et obligations que vis-
à-vis du locataire principal et que le sous-locataire n'[a] de droits et

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/6
obligations que vis-à-vis du locataire principal ». Dans cette interprétation,
l'arrêt viole, partant, l'article 1138, 2°  , du Code judiciaire et le principe
général du droit dit principe dispositif).
       Dans cette interprétation, l'arrêt viol e en outre les droits de la défense
des demandeurs en ne leur ayant pas permis de s'expliquer sur l'existence
d'une telle stipulation (violation du pr  incipe général du droit imposant le
respect des droits de la défense).
       Dans cette interprétation, l'arrêt viole en outre la foi due (i) au contrat
de location du 1 er avril 1992 entre les demandeurs et Mme Pascale Gilson et
au contrat de sous-location du 31 mars 1992 entre cette dernière et M. et Mme
Lorand-Coomans, portant sur l'immeuble de  Fléron, (ii) au contrat de location
du 8 mars 1993 entre les demandeurs et Mme I. C. et au contrat de sous-
location du 10 mars 1993 entre cette dernière et M. R. L., portant sur
l'immeuble situé à Liège, rue de Fétinne 57, et (iii) au contrat de location du 8
mars 1993 entre les demandeurs et Mme I. C. et au contrat de sous-location du
10 mars 1993 entre cette dernière et M. J.-P. C., portant sur l'immeuble situé à
Liège, rue de Fétinne 55. L'arrêt donne en effet de ces actes une interprétation
inconciliable avec leurs termes et décide que ces actes contiennent une telle
stipulation alors que celle-ci ne s'y trouve pas (violation des articles 1318,
1319 et 1322 du Code civil).

       Second moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 10 et 11 de la Constitution ;
       - articles 23, § 4, et, pour autant que de besoin, 16 de la loi du 22 juillet
1993 portant des dispositions fiscales et financières ;
       - pour autant que de besoin, article 2  de l'arrêté royal du 22 septembre
1993 portant exécution de l'article 23, § 4, de la loi du 22 juillet 1993 portant
des dispositions fiscales et financières.

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/7

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt attaqué applique l'article 344, § 1  er, du Code des impôts sur les
revenus 1992 aux conventions de location et sous-location litigieuses.

       Griefs

       L'article 344, § 1er, du Code des impôts sur les revenus 1992 est issu de
l'article 16 de la loi du 22 juillet 1993 portant des dispositions fiscales et
financières. Aux termes de l'article 23, §   4, de la même loi, cette disposition
« est applicable aux actes conclus à partir du 31 mars 1993 ».
       Il ressort des pièces de la procédure auxquelles la Cour peut avoir
égard que les conventions litigieuses ont  été conclues avant le 31 mars 1993 :
(i) en ce qui concerne l'immeuble de Fléron : le 31 mars 1992, avec effet au 1 er
avril 1992, pour la convention de sous-location, et le 1    er avril 1992 pour la
convention de location ; (ii) en ce qui concerne les deux immeubles de Liège :
le 8 mars 1993, avec effet au 1    er avril 1993, pour les deux conventions de
location, et le 10 mars 1993, avec effet au 1      er  avril 1993, pour les deux
conventions de sous-location.
       L'arrêt attaqué n'a dès lors pu légalement déclarer l'article 344, § 1    er,
du Code des impôts sur les revenus applicable à ces conventions (violation de
l'article 23, § 4, de la loi du 22 juillet  1993 portant des dispositions fiscales et
financières et, pour autant que de besoin, de l'article 16 de la même loi).
       A supposer que, s'agissant des conventions de location et sous-location
portant sur les immeubles de Liège, il y ai  t lieu de se référer à leur date de
prise d'effet, le 1 er avril 1993, plutôt qu'à leur date de signature - quod non -,
l'arrêt attaqué n'a pu déclarer l'article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les
revenus applicable à ces conventions sans     violer les articles 10 et 11 de la
Constitution. En effet, l'article 16 de la loi du 22 juillet 1993 portant des
dispositions fiscales et financières n'a  pas seulement introduit l'article 344,

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/8
§ 1er, dans le Code des impôts sur les revenus 1992, mais a également complété
l'article 345 du même code, pour perme ttre aux contribuables de demander à
l'administration un « accord préalable » sur la question de savoir si, « pour
l'application de l'article 344, § 1er, la qualification juridique répond bien à des
besoins légitimes de caractère financier ou économique » (Code des impôts sur
les revenus, art. 345, § 1 er, alinéa 1  er, nouveau 5°, issu de la loi du 22 juillet
1993). L'article 23, § 4, de la loi du 22 juillet 1993 a prévu que cette possibilité
serait ouverte « à la date fixée par le Roi ... et au plus tard le 31 décembre
1993 ». Cette date a été fixée au 1      er octobre 1993 par l'arrêté royal du 22
septembre 1993 portant exécuti on de l'article 23, § 4, de la loi du 22 juillet
1993 portant des dispositions fiscales et financières (art. 2). Comme l'a jugé la
Cour d'arbitrage dans son arrêt n° 77/2006 du 17 mai 2006, rendu sur
question préjudicielle, l'article 23, § 4,  de la loi du 22 juillet 1993 portant des
dispositions fiscales et financières instaure une discrimination «
                                                                  entre les
contribuables qui ont effectué une opér ation entre le 31 mars 1993 et la date
fixée par l'arrêté visé à l'article 23, § 4, de la loi du 22 juillet 1993 et les
contribuables qui ont effectué une opér ation après cette date, étant donné que
la première catégorie est privée de la  sécurité juridique qu'entend apporter la
procédure de l'accord préalable, pro     cédure que le législateur lui-même a
considérée comme un corollaire nécessaire de la possibilité de
requalification », et, partant, « l'article 23, § 4, de la loi du 22 juillet 1993
portant des dispositions fiscales et fina ncières viole les articles 10 et 11 de la
Constitution en ce qu'il a pour conséquence que l'article 16 de la même loi
s'applique aux actes conclus avant la date à laquelle l'application de l'article
345 du Code des impôts sur les revenus       1992, qui y est liée, est entrée en
vigueur                                         er
       ». En appliquant l'article 344, § 1       , du Code des impôts sur les
revenus à des conventions conclues avant le 1    er octobre 1993, l'arrêt attaqué
viole donc les articles 10 et 11 de la Constitution (violation de ces dispositions
constitutionnelles et, pour autant que de besoin, de l'article 2 de l'arrêté royal
du 22 septembre 1993 portant exécution de l'article 23, § 4, de la loi du 22
juillet 1993 portant des dispositions fiscales et financières).

                         11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/9
III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       Quant aux deux branches réunies :

       Le moyen fait grief à l’arrêt attaqué    de requalifier, par application de
l’article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992 les actes conclus
par les demandeurs.
       Après avoir constaté, par référence  à un arrêt antérieur de réouverture
des débats, que « les [demandeurs], qui donnaient à bail différentes surfaces
commerciales à des personnes physiques, expliquent au fisc que pour les
exercices litigieux, ils ont résilié lesdits baux, puis donné les mêmes biens en
location à leurs fille et belle-fille pour le même prix, lesquelles les ont sous-
loués aux mêmes commerçants également pour le même prix
                                                               », l’arrêt
considère « qu’il s’agit bien d’actes di  stincts réalisant une même opération ;
qu’à tout le moins, la similarité exigée en pareilles circonstances entre les
effets de l’opération nouvellement qualifi ée et ceux de l’opération initialement
qualifiée est présente en l’espèce
                                  »
                                   ; «
                                     que les proches des [demandeurs]
n’avaient que faire de la jouissance des  locaux en cause et elles n’ont d’ailleurs
joué aucun rôle dans la location du premier étage du 55 de la rue de Fétinne
dont la seule caractéristique notablement différente par rapport aux autres lieux
loués était qu’il n’y avait pas de majoration d’impôts à craindre le concernant
puisque le locataire ne l’affectait pas à son activité professionnelle » et que les
demandeurs «
              ne peuvent se prévaloir d’aucun besoin légitime de caractère
financier ou économique ; au contraire, il a été expressément dit à l’audience
par le conseil des [demandeurs] que la différence de régime choisie de leur part
sur le plan de la location entre le premier étage susnommé et les autres parties
données à bail s’expliquait par des raisons fiscales ».
       Ces considérations, que le moyen ne cr itique pas, suffisent à justifier la
décision de l’arrêt de faire application de l’article 344, § 1er, aux actes litigieux.

                        11 DECEMBRE 2008                              F.07.0021.F/10
       Le moyen qui, en aucune de ses branches, ne saurait entraîner la
cassation est dénué d’intérêt et, partant, comme le soutient le défendeur,
irrecevable.
       Sur le second moyen :
       Le moyen soutient que l’arrêt attaqu é ne pourrait pas faire application
de l’article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992 aux actes
litigieux qui ont été conclus avant le 31 mars 1993.
       L’examen du moyen obligerait la Cour à vérifier la date certaine
acquise par ces actes à l’égard de l’administration fiscale, ce qui n’est pas en
son pouvoir.
       Le moyen est irrecevable.
       Le moyen étant irrecevable pour un  motif propre à la procédure devant
la Cour, il n’y a pas lieu de poser      une question préjudicielle à la Cour
constitutionnelle.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de deux cent quarante et un euros six centimes
payés par les demandeurs.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Christine Matray et Alain Simon, et prononcé en
audience publique du onze décembre deux mille huit par le président de section
Claude Parmentier, en présence de       l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.