                                                              1e feuillet.
                     RG N°46.128
Rép. N°
                          COUR DU TRAVAIL DE BRUXELLES
                                                   ______________
                                                      ARRET
                     AUDIENCE PUBLIQUE DU 9 NOVEMBRE 2005.
4ème Chambre
                     Contrat d’emploi
                     Contradictoire
                     Réouverture des débats : 15 février 2006 à 14.30’ heures
                            En cause de :
                                                Société anonyme ATELIERS BAUGNEE,          dont
                                                le siège social est établi à 1457 WALHAIN, rue
                                                Cruchenère, 49 ;
                                                Partie appelante, représentée par Maître Malice,
                                                avocat à Lens;
                     Contre :
                                                S. J-L., domicilié à [xxx] ;
                                                Partie  intimée  comparaissant  assistée de son
                                                conseil Maître  B. Peret loco Me   J. Proesman,
                                                avocat à Bruxelles ;
                                                      *
                                              *              *

                                         2e feuillet.
RG N°46.128
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment :
-     le jugement rendu contradictoirement par le Tribunal du Travail de Nivelles
   – section Wavre (1èrechambre) en date du 13 octobre 2004 ;
-      la requête d’appel déposée au greffe de la Cour du Travail de Bruxelles en
   date du 9 décembre 2004 ;
-  les conclusions ainsi que les conclusions additionnelles  de la partie intimée
   déposées au greffe respectivement les 22 décembre 2004 et 9 mars 2005  ;
-  les conclusions de l’appelante déposées au greffe le 9 février 2005 ;
          Entendu les parties en leurs dires et moyens à l’audience publique du 5
octobre 2005 ;
PROCEDURE-OBJET DE L’APPEL
   A) Par jugement du 13 octobre 2004 le Tribunal du travail de Nivelles
       condamne la société à payer
              - 30.525,59 euros à titre d’indemnité de préavis
              - 1 euro provisionnel pour pécules de vacances
              - 1.649,28 euros d’arriérés de rémunération
              - 12.500 euros à titre de dommages et intérêts pour licenciement
              abusif
                - les intérêts sur les sommes nettes correspondant à ces montants
              bruts
       Il condamne la société à délivrer les documents sociaux et à une astreinte
       de 25 euros par jour de retard dans la délivrance de ceux-ci.
       Par requête déposée au greffe le 9 décembre 2004 la société interjette
       appel de ce jugement et demande à la cour de le réformer
       Par conclusions Monsieur S. demande confirmation du jugement.
       Par conclusions additionnelles déposées le 9 mars 2005, il demande
       condamnation de la société à 6.621,07 euros provisionnels à titre de
       remboursement des frais et honoraires qu’il a supportés.
   B)  Le jugement n’ayant pas été signifié l’appel introduit dans les formes et
       délai légaux est recevable.
LES FAITS

                                         3e feuillet.
RG N°46.128
Le 1ᵉʳ  mars  1996, Monsieur   S. entre au  service de la société      en qualité
d’employé à temps partiel
A partir du 1ᵉʳ mars 1997, il travaille à temps plein.
Depuis le 29 septembre 2002, il est en incapacité de travail.
Par lettre du 6 novembre 2002, il est licencié pour motif grave par l’avocat de la
société, mandaté à cette fin.
Par lettre du 7 novembre 2002, l’avocat de la société lui notifie les motifs graves
en ces termes :
       "…nous avons retenu les motifs graves qui suivent :
       - les différents fichiers de votre ordinateur laissent apparaître que vous
       réalisiez au bureau des ateliers Baugnée les travaux relatifs au Home
       dont  votre  épouse  est gérante,  à savoir : inventaire  du      mobilier
       garnissant  les chambres,   rédaction  des  tarifs par chambre        avec
       description   de  ces   dernières,  commandes     de   matériel  pour
       transformation,  commandes     de  matériel   pour  le  même         home,
       comptabilité,…
       Il apparaît, à la grande stupeur de mon client, que ce travail clandestin
       et parallèle dure depuis quelques mois, sinon quelques années.
       - vous effectuiez également votre propre comptabilité, durant la même
       période.
       - un document intitulé « offre ordinateur D. S. » 2002 laisse apparaître
       au dessous de la page « possibilité de surfacturer… D. rend 750 Euros
       en noir ».
       Il apparaît  là clairement  que  vous avez  tenté de  « rouler »     votre
       employeur, ce dernier vous faisant confiance puisque vous aviez la totale
       maîtrise des achats de fournitures de la société.
       - vous avez   également facturé  à plusieurs  reprises     des fournitures
       personnelles en « frais » remboursables par la société, ce qui vous
       permettait de payer un taux de T.V.A. moindre et de récupérer les
       montants.
       Tous ces éléments, établissant des fautes graves surtout dans le chef
       d’une personne ayant de telles responsabilité dans la société, établissent
       qu’il y a eu faute grave empêchant de poursuivre toute collaboration de
       manière définitive."

                                         4e feuillet.
RG N°46.128
       DISCUSSION
Respect du délai légal de notification des motifs graves
       Thèse des parties
       La  société  reproche  aux  premiers  juges  d’avoir  considéré  que  le
       licenciement avait été notifié en dehors du délai légal.
       Elle affirme avoir découvert durant le congé de Toussaint, c’est à dire les
       vendredi 1ᵉʳ et samedi 2 novembre 2002, des " manipulations comptables
       et utilisations de factures à des fins privées ainsi qu’une magouille au
       profit du fils de Monsieur S."
       Après avoir pris conseil auprès de son avocat le 4 novembre, la réalité est
       "apparue" aux yeux de l’administrateur délégué.
       Monsieur S. soutient que les faits invoqués étaient connus de la société
       depuis plus de 3 jours ouvrables à la date du 6 novembre 2002.
       La rencontre que la société a eue avec son avocat le 4 novembre 2002 ne
       constitue pas le point de départ du délai légal.
       Par ailleurs la  société en  ne l’ayant pas  entendu  préalablement   au
       licenciement a pris "une décision précipitée et irréfléchie"
       POSITION DE LA COUR
Principes
       Il appartient à celui qui invoque un motif grave d’établir l’existence de
       semblable motif celui-ci étant défini comme la faute grave qui rend
       immédiatement et définitivement impossible la poursuite des relations
       professionnelles.
       Celui qui invoque le motif grave doit également prouver qu’il a respecté
       les délais légaux.
       Le congé pour motif grave ne peut plus être donné sans préavis ni
       indemnité lorsque le fait qui l’aurait justifié est connu de la partie qui
       donne congé depuis 3 jours ouvrables au moins (article 35, loi du 3 juillet
       1978).
       Il est de doctrine et de jurisprudence constantes que "le fait qui constitue
       le motif grave de rupture est connu de la partie qui donne le congé
       lorsque celle-ci a pour prendre une décision en connaissance de cause,
       quant à l’existence du fait et des circonstances de nature à leur donner le
       caractère d’un motif grave, une certitude suffisant à sa propre conviction
       et aussi à l’égard de l’autre partie et de la justice" Cass. 11/1/1993, JTT
       p 58 – Cass. 6/9/1999, JTT p. 457 – Cass. 14/10/1996, JTT p 500.

                                         5e feuillet.
RG N°46.128
Application
   A)  La cour estime que la société ne prouve pas avoir découvert dans le délai
       légal soit l’un des griefs invoqués soit l’ampleur d’un de ces griefs soit
       tout autre élément de nature à conférer aux faits connus le caractère d’un
       motif grave.
Travail personnel dans les Ateliers Baugnée
           a)  Dans sa lettre de notification des motifs, la société soutient avoir
               découvert en novembre 2002 l’existence d’un "travail clandestin"
               par Monsieur S. qui "dure depuis quelques mois sinon quelques
               années"
               Dans ses conclusions d’appel (p2) la société admet qu’"au début
               de l’année 2002 (date non précisée) une explication entre
               parties…
               amena l’intimé à cesser les travaux d’ordre privé que la
               concluante lui reprochait d’exécuter sur les lieux de son travail et
               au détriment de ce dernier"
           b)  1. La société n’invoque pas l’existence dans le chef de Monsieur
               S. d’un manquement continu.
               Elle ne dépose de toute manière aucun document qui établirait
               qu’après l’explication du début de l’année 2002, Monsieur S.
               aurait poursuivi l’exécution de travaux d’ordre privé au bureau.
               Tous les documents qu’elle dépose
                      -  soit mentionnent les dates des situations visées : elles
                         sont toutes antérieures à 2001.
                      -  soit ne mentionnent pas de date mais font état de
                         situations en francs belges, ce qui permet de considérer
                         qu’ils sont largement antérieures à novembre 2002.
               2. La société ne dépose aucun document et n’invoque aucun
               élément plausible qui permettrait de constater que début
               novembre 2002, elle a découvert l’ampleur des travaux d’ordre
               privé dont il avait été question au début de l’année.
               Un des quelques documents qu’elle dépose au sujet de ces travaux
               semble par contre avoir été sorti de l’ordinateur le 26 octobre
               2002 (voir bas de page des documents TDA achats 2000)
               La société n’établit donc pas avoir découvert dans le délai légal
               soit le grief relatif à des travaux d’ordre privé soit l’ampleur de ce
               grief.
Facturations de fournitures personnelles à la société
-  Dans la lettre de notification des motifs graves, la société invoque avoir

                                         6e feuillet.
RG N°46.128
    découvert dans le délai légal que Monsieur S. avait facturé à plusieurs
    reprises des fournitures personnelles en "frais" remboursables par la société,
    ce qui lui permettait "de payer un taux de TVA moindre et de récupérer les
    montants"
-   Les premiers juges ont relevé, au sujet de ce grief, que la société ne pouvait
    l’avoir découvert dans le délai légal puisque "les prétendues facturations au
    profit du demandeur ont donné lieu à une facturation le 17 octobre 2002
    donc bien avant le mois de novembre" (8ème feuillet)
-
-   Devant la Cour, à l’audience du 5 octobre 2005 la société déclare ne plus
    invoquer ce grief à la charge de Monsieur S. (Elle n’en faisait plus état non
    plus dans ses conclusions et sur la farde de son dossier, elle a biffé les pièces
    qu’elle invoquait à ce sujet, pièce 2)
    Aucun élément de son dossier n’est relatif à la découverte ou a l’existence de
    ce grief.
Tenue par Monsieur S. de sa propre comptabilité
Il semble que la société vise la tenue par Monsieur S. de sa comptabilité
personnelle pendant les heures de bureau.
La société ne dépose aucun document et n’invoque aucun élément qui permet de
constater la réalité de ce grief.
Il n’est pas établi à quelle date et comment ce grief non avéré aurait été
découvert.
Offre d’ordinateur surfacturé
       a)  La société écrit dans ses conclusions d’appel (p6) ; "la découverte
           essentielle effectuée à l’occasion des vérifications de Monsieur
           Baugnée est la pièce n°2 du dossier étant une offre d’ordinateur D.
           S. 2002 0228"
           Elle estime que cette pièce "met en évidence une magouille entre
           Monsieur S. et son fils pour extorquer l’argent de la société"
       b)  Le document litigieux est une "offre d’ordinateur" effectuée semble-
           t’il par le fils de Monsieur S. en date du 28 février 2002.
           Cette offre ne renseigne pas de destinataires.
           Elle contient un détail de prix hors TVA pour un ordinateur, un écran,
           une carte réseau, trois licences au prix de 1956 euros en ce compris le
           prix de l’installation sur site.
           Au bas du document il est écrit "possibilité de surfacturer D. facture
           1301+1000 x 1,21 = 2784,21 euros à payer, D. rend 750 euros en
           noir".
           - Déjà dans ses conclusions devant les premiers juges (p10),
           Monsieur S. soutenait que cette "possibilité de surfacturer"
           l’ordinateur et les accessoires que son fils vendrait à la société avait
           fait l’objet d’une discussion entre parties au début de l’année 2002 : il

                                         7e feuillet.
RG N°46.128
            affirmait que la société devait de l’argent (primes de fin d’année non
            payées) et que, cet "arrangement" avait été envisagé par la société
            afin de régler ces sommes.
            Il relevait que les parties avaient ensuite abandonné cette idée et que
            l’ordinateur avait été facturé au prix normal.
            Devant la Cour, Monsieur S. reprend la même explication.
            A aucun moment, ni devant les premiers juges ni devant la Cour, la
            société n’a contesté la version des faits donnée par Monsieur S..
            Elle n’a pas déposé la facture relative à l’ordinateur qui fut
            finalement vendu par le fils de Monsieur S..
        c)  La société ne prouve pas avoir découvert le document litigieux les 1ᵉʳ
            ou 2 novembre : elle ne conteste pas que cet "arrangement" a été
            discuté au début de l’année 2002.
            Surabondamment la société ne prouve pas le caractère fautif de ce
            grief, caractère qu’elle aurait découvert dans le délai légal :
            Elle ne prouve pas, en effet, compte tenu notamment de ce que
            Monsieur D. S. rendait 750 euros en noir (ce qui correspond à la
            surfacturation TVA comprise) et compte tenu des explications non
            démenties données par Monsieur S., que cet arrangement spécieux
            consistait en une tentative de la "rouler" et de lui "extorquer" de
            l’argent.
    B)  C’est en vain que la société soutient qu’elle n’a eu une connaissance
        suffisante des faits invoqués à titre de motif grave qu’ "en discutant avec
        son conseil le 4 novembre".
        La société n’explique pas en quoi c’est au cours de cet entretien que la
        "la réalité apparaît aux yeux de Monsieur B." (ses conclusions p4)
        Elle précise que lorsqu’elle a consulté son avocat elle "lui dévoila ce
        qu’elle avait mis à jour" (conclusions p4) et n’établit pas en quoi la
        consultation de son avocat le 4 novembre pouvait constituer une mesure
        d’instruction qui aurait permis de découvrir un fait ou une circonstance
        de nature à attribuer aux faits déjà connus le caractère de motif grave.
    C)  La rupture pour motif grave est intervenue en dehors du délai légal.
        Une indemnité de rupture est due
Indemnité compensatoire
        Les premiers juges ont condamné la société à payer à ce titre 30.525,59
euros.
        Aucune contestation sur ce montant n’est émise par la société.
        Le jugement doit donc être confirmé.

                                         8e feuillet.
RG N°46.128
Licenciement abusif
A)     a)  Les premiers juges ont considéré que le licenciement de Monsieur S.
       était abusif parce que la société n’apportait pas la preuve des griefs
       reprochés.
       Or dans l’état actuel du droit en Belgique, le licenciement d’un employé
       ne doit pas être motivé ; par ailleurs le fait que les motifs invoqués ne
       sont pas avérés ou sont inexacts ne confère pas à lui seul un caractère
       abusif au licenciement.
       - Ce qui rend un licenciement abusif ce sont les circonstances dans
       lesquelles intervient le licenciement dès lors que celles-ci traduisent une
       intention de nuire, ou démontrent l’exercice du droit de licenciement sans
       intérêt, de la manière la plus préjudiciable au cocontractant ou encore
       l’exercice de ce droit de telle manière qu’il crée dans le chef du
       cocontractant un préjudice disproportionné par rapport à l’avantage qu’il
       procure à son titulaire.
       b) La Cour estime que la société a en l’espèce fait usage anormal de son
       droit de licenciement.
       Elle a exercé ce droit en affirmant avoir réuni pendant le congé de
       Toussaint des informations sur les motifs graves qu’elle invoque et qui
       sont tous relatifs à des faits largement antérieurs à novembre.
       Or compte tenu des éléments relevés ci-dessus ces affirmations sont soit
       mensongères, soit à tout le moins délibérément formulées à la légère.
       En effet nonobstant ce que les premiers juges ont constaté et décidé et
       nonobstant les explications non contredites données par Monsieur S., la
       société s’abstient de déposer le moindre document qui permettrait
       d’accorder un quelconque crédit à ces affirmations.
       - Enfin pour seule défense à ses carences la société n’hésite pas à
       affirmer avec une mauvaise foi qui laisse perplexe "qui d’autre que
       l’employeur peut dire à quel moment il a pris connaissance des faits
       graves… et comment établir autrement que par ses propres dires le
       moment auquel il prend connaissance de ces faits" ( Conclusions p5)
       La société a licencié Monsieur S. dans des circonstances qui témoignent
       de sa volonté de nuire à Monsieur S. en tentant par des mensonges ou
       avec une désinvolture coupable de différer l’exécution de ses obligations.
       c)  Le préjudice à réparer est celui qui est distinct de celui qui naît du
           congé et qui est la suite nécessaire de l’abus dénoncé ci-dessus.
           1. Monsieur S. n’établit pas avoir rencontré une quelconque difficulté
           avec l’ONEM du fait de cet abus.
           - Il n’établit pas que les motifs graves invoqués sont "fallacieux" :il a
           été jugé qu’ils sont invoqués tardivement.
           - Enfin des faits prétendus de harcèlement "en cours de contrat" ne
           fondent pas une demande de dommages et intérêts pour licenciement
           abusif.

                                         9e feuillet.
RG N°46.128
           Tous ces moyens invoqués par Monsieur S. pour justifier son
           préjudice doivent être écartés.
           2. Monsieur S. soutient encore que son préjudice matériel est
           constitué par la nécessité de "défense en justice" et la "revendication
           de ses droits élémentaires".
           - La cour constate que Monsieur S. fonde sa demande nouvelle de
           remboursement de frais et honoraires sur la légèreté coupable de la
           société lors de son licenciement et justifie son préjudice par le fait
           qu’il a été "obligé de dépenser des montants importants afin de faire
           valoir ses droits les plus légitimes dans le cadre de la présente
           procédure".
           La Cour invite Monsieur S. a justifier que ces demandes qui semblent
           avoir le même objet et la même cause ne font pas double emploi.
           Monsieur S., le cas échéant, précisera laquelle des demandes est
           maintenue.
Pécule de vacances
    a)  Les premiers juges ont condamné la société à payer à Monsieur S. 1 euro
        provisionnel à titre de pécule de vacances.
        Ils ne donnent aucune motivation quant à cette condamnation.
        Il semble (9ᵉ feuillet) qu’il s’agisse de « pécules de vacances et double
        pécule afférents » à l’indemnité compensatoire de préavis.
        A l’audience devant la Cour Monsieur S. confirme avoir reçu à l’époque
        les pécules de vacances dus.
        Son avocat relève qu’il s’agit en réalité du pécule – non chiffré à ce jour
        calculé sur l’indemnité compensatoire.
    b)  Outre que le pécule de vacances est déjà inclus par Monsieur S. dans sa
        rémunération servant de base au calcul de son indemnité (voir p. 18 de
        ses conclusions) la Cour ne peut que rappeler qu’aucun pécule de
        vacances n’est dû sur l’indemnité compensatoire qui n’étant pas la
        contrepartie d’un travail presté ne constitue pas une rémunération au sens
        de l’article 46 de l’arrêté royal du 30 mars 1967 sur les vacances
        annuelles. (Cass. 10/05/1982, Pas. 1034, Cass. 24/05/1982, Pas. 1109 ;
        Cass. 02/02/1981, Pas. p. 598).
Arriérés de rémunération
La société n’établit pas avoir remis à Monsieur S. les chèques repas réclamés et
lui avoir payé les jours de repos compensatoires invoqués.

                                        10e feuillet.
RG N°46.128
Monsieur S. à ce jour ne dépose et n’invoque aucun élément permettant de
constater que le montant retenu par les premiers juges est provisionnel.
Il doit être constaté que ce montant est définitif.
Remboursement de frais et honoraires
La société a souhaité conclure sur cette nouvelle demande introduite le 9 mars
2005.
PAR CES MOTIFS,
LA COUR,
Statuant contradictoirement,
Vu l’article 24 de la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière
judiciaire ;
1. Reçoit l’appel ;
Le dit dès à présent fondé dans la mesure ci-après  :
Réforme   le jugement   en  ce  qu’il condamne      la société à payer un  Euro
provisionnel à titre de pécules de vacances ;
Dit la demande de pécule de vacances non fondée et en déboute Monsieur J-L.
S..
Avant faire droit sur les dommages et intérêts pour rupture abusive.
Ordonne la réouverture des débats aux fins précisées ci-dessus ;
Dit que Monsieur J-L. S. déposera et communiquera ses conclusions pour le 14
décembre 2005 au plus tard ;
Dit que la société déposera et communiquera ses conclusions pour le 16 janvier
2006 au plus tard ;
Dit que Monsieur J-L. S. déposera et communiquera ses éventuelles conclusions
additionnelles pour le 31 janvier 2006 au plus tard ;
Fixe la cause à l’audience publique du 15 février 2006 (salle o.6),     à 1000
Bruxelles, Place Poelaert, n° 3

                                        11e feuillet.
RG N°46.128
2. Evoquant
Dit que le montant de 1649,28 Euros dus par la société à titre d’arriérés de
rémunération est définitif.
Avant dire droit sur la demande nouvelle de Monsieur S. ordonne la réouverture
des débats ;
Dit que la société déposera et communiquera ses conclusions pour le 16 janvier
2006 au plus tard ;
Dit que Monsieur S. déposera et communiquera ses conclusions sur cette
demande pour le 31 janvier 2006 au plus tard ;
Fixe la cause à l’audience publique du 15 février 2006 (salle o.6),    à 1000
Bruxelles, Place Poelaert, n° 3
       Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la quatrième chambre de
la Cour du Travail de Bruxelles en date du 9 novembre deux mille cinq où
étaient présents :

                                        12e feuillet.
RG N°46.128
G. BEAUTHIER, Conseiller
Y. GAUTHY, Conseiller social au titre d'employeur
G. BRIEDIS, Conseiller social au titre d’employé
Ch. EVERARD, Greffier adjoint principal
Ch. EVERARD    G. BRIEDIS   Y. GAUTHY   G. BEAUTHIER.