                            22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° S.08.0138.F
OFFICE NATIONAL DE SECURITE SOCIALE,                       établissement public
dont le siège est établi à Saint‑Gilles, place Victor Horta, 11,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Antoine De Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile,

contre

CITY TAX,  société privée à responsabilité li    mitée dont le siège social est
établi à Namur (Vedrin), rue Hector Fontaine, 10‑12,
défenderesse en cassation.

                             22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre les arrêts rendus les 23 octobre
2007 et 24 juin 2008 par la cour du travail de Liège, section de Namur.
        Le conseiller Alain Simon a fait rapport.
        Le procureur général Jean‑François Leclercq a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        - articles 87, §§ 1 er et 2, et 88 de la loi du 1  er août 1985 portant des
mesures fiscales et autres ;
        - articles 2, 3°, 3, § 1 er, 4, §§ 1 er et 4, de l'arrêté royal du 11 octobre
1985 portant exécution du chapitre VI de la loi du 1       er août 1985 portant des
mesures fiscales et autres, relatif à la  protection des personnes créancières et
débitrices de certains pouvoirs publics et organismes d'intérêt public.

        Décisions et motifs critiqués

        L'arrêt attaqué du 24 juin 2008, par confirmation du jugement
entrepris, dit pour droit que la créance du demandeur à l'égard de la
défenderesse n'est actuellement pas exig ible et l'arrêt attaqué du 23 octobre
2007 déciderait déjà - ce qui ne semble pas être le cas - que la défenderesse
acquiert un droit à la suspension de l'exigibilité de la créance du demandeur à
son égard si l'Etat ne répond pas à sa demande de suspension formée dans les
termes du formulaire ad hoc dont le modèle est annexé à l'arrêté royal du 11
octobre 1985 (article 3) portant exécut ion de l'article 88 de la loi du 1 er août
1985, aux motifs que :

                            22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/3
       «  Ainsi que la [cour du travail] l'a rappelé dans son arrêt antérieur, un
débiteur du [demandeur] est en droit de revendiquer la suspension de
l'exigibilité de la créance du [demandeur]  à son égard s'il réunit les conditions
mises par la loi du 1 er août 1985. Il peut se prévaloir d'un droit subjectif, en
sorte que les juridictions de l'ordre j udiciaire sont compétentes pour statuer
sur une demande de suspension et y faire droit le cas échéant.
        Il ne peut être pénalisé par le fa it que son débiteur, dont il importe de
souligner en l'espèce qu'il s'agit de l'Et at belge, ne donne pas suite au courrier
en informant [le demandeur] de son accord. Au demeurant, en l'absence de
suite dans le délai de quarante-cinq jours, le débiteur est censé avoir marqué
son accord.
       Le 20 novembre 2007, [la défenderesse] a envoyé tant [ au demandeur]
qu'à ses débiteurs (service  public fédéral de la Justice et service public fédéral
de l’Intérieur) ainsi qu'aux diverses adm inistrations internes dépendant de ces
services publics fédéraux et qui ont      des dettes envers elle un courrier
recommandé faisant état de dettes permettant la suspension de l'exécution de
la [créance du demandeur] à son égard.
       […] [La défenderesse] dépose un décompte selon lequel le [service
public fédéral de l’Intérieur] lui est redevable de [la somme de] 31.632,62
[euros] au 18 mars 2008 et le service public fédéral de la Justice de [la somme
de] 36.548,52 [euros], soit au total  [la somme de] 68.181,14 euros, sans
compter les clauses pénales et intérêts de retard.
       Cette somme est supérieure aux cotisations dues. Il faut relever que le
solde en cotisations s'élevait en citation dans le cadre du présent dossier à [la
somme de] 14.156,89 [euros], dont une somme de 10.000 [euros] a été versée
en cours de procédure. Il reste donc dû [la somme de] 4.156,89 [euros] en
principal.
       La dette du [service public fédéral de  l’Intérieur] est donc à elle seule
très largement supérieure au solde dû en cotisations par [la défenderesse]
dans le cadre de la présente procédure.
       Le formulaire avec les annexes a manifestement été adressé tant aux
débiteurs qu'[au demandeur].

                             22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/4
        Dès lors, les créanciers qui n'ont pas réagi dans le délai de
quarante-cinq jours sont redevables de sommes auprès [du demandeur].
        L'article 4, § 1er, de l'arrêté royal énonce en effet que :
        ‘Le débiteur dispose d'un délai      de quarante-cinq jours pour faire
connaître si la créance du demandeur répond ou non aux conditions fixées par
l'article 2.
        S'il estime que tel n'est pas le cas, sa réponse doit être motivée. S'il
conteste le montant indiqué par le de     mandeur, il renseigne le montant non
contesté de la créance' .
        L'absence de réponse vaut acceptation de l'existence de la dette.
        […] Dès lors, [la défenderesse] peut prétendre à la suspension de
l'exécution ».

        Griefs

        En vertu de l'article 87, § 1er, de la loi du 1er août 1985, l'exigibilité des
créances [du demandeur] est suspendue dans le cas où le débiteur possède une
ou des créances certaines, exigibles et libres de tout engagement à l'égard de
tiers, dont lui sont redevables, en raison de travaux, de fournitures ou de
services, l'Etat ou certains organismes d'intérêt public.
        La suspension de l'exigibilité ne peut intervenir qu'à concurrence de la
ou des créances de la personne débitrice.
        Les intérêts moratoires relati     fs aux créances [du demandeur]
continuent à courir mais leur exigibilité est suspendue pendant le même temps
que celle du principal (paragraphe 2).
        Le Roi est chargé de déterminer par       arrêté délibéré en conseil des
ministres :
        1° les conditions dans lesquelles une  créance visée par l'article 87 peut
être réputée certaine, exigible et libre de tout engagement à l'égard des tiers ;

                            22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/5
       2° les formes qui peuvent être requises lorsqu'une personne demande la
suspension visée à l'article 87 [...] ;
       3° les conditions dans lesquelles [le demandeur], lorsqu'il possède une
créance dont l'exigibilité est suspendue en  vertu de l'article 87, peut réclamer
directement à l'Etat ou à l'organisme d'intérêt public débiteur le paiement de la
dette due en raison de travaux, de fournitures ou de services (article 88).
       L'article 2 de l'arrêté royal du    11 octobre 1985 portant exécution
desdits articles 87 et 88 énumère les conditions que doit remplir la créance du
demandeur en suspension pour qu'elle puiss e être réputée certaine, exigible et
libre de tout engagement à l'égard des tiers.
       L'article 3, § 1er, dispose à ce sujet que, pour bénéficier de l'application
de la loi, le demandeur doit établir sa demande sur un formulaire ad hoc dont
le modèle est annexé audit arrêté et l' adresser simultanément à son créancier
[le demandeur] et à son débiteur (l'Etat) par lettre recommandée à la poste ou
par exploit d'huissier.
       L'article 4, § 1  er, prévoit que « le débiteur dispose d'un délai de
quarante-cinq jours pour faire connaître si la créance du demandeur répond
ou non aux conditions fixées par l'article 2.
       Le débiteur porte sa réponse ainsi que les éléments visés au
paragraphe 1er au document visé à l'article 3, paragraphe 1     er. Ce document
ainsi complété est adressé au cré       ancier et au demandeur par lettre
recommandée à la poste ».
       Le paragraphe 4 de l'article 4 de l'arrêté royal du 1 er août 1985 précise
enfin que « la suspension de l'exigibilité (de la créance [du demandeur]) prend
cours à la date de la notification de la réponse du
débiteur ».
       Il ressort plus particulièrement de     cette dernière disposition que,
contrairement à ce que décident les arrêts attaqués, la défenderesse n'a pas
acquis un droit à la suspension de l'exigibilité de la créance du demandeur dès
lors que l'Etat n'a pas répondu à sa de  mande dans le délai de quarante-cinq
jours qui lui était imparti pour faire connaîtr e si la créance de la défenderesse
à son égard répond ou non aux conditions définies par l'article 2. La

                             22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/6
suspension de l'exigibilité de la créa   nce du demandeur ne peut, selon les
termes mêmes dudit article 4, § 4, «      prendre cours (qu') à la date de la
notification de la réponse du débiteur     » (en l'espèce, les services publics
fédéraux de la Justice et de l’Intérieur).
        Autrement dit, la suspension de l'exigibilité de la créance du
demandeur à l'égard de la défenderesse  était et est subordonnée à une réponse
effective de son débiteur (l'Etat). Seule  en effet une réponse effective de l'Etat
permet de vérifier si les conditions légales de la suspension de l'exigibilité de
la créance du demandeur sont remplies.
        Il s'ensuit qu'en décidant que, « dès lors que les créanciers de la
défenderesse (Intérieur et Justice) n'ont pas réagi dans le délai de quarante-
cinq jours », la défenderesse « peut prét endre à la suspension de l'exécution »
de la créance du demandeur à son égard,  les arrêts attaqués, celui du 24 juin
2008 en tout cas, méconnaissent l'ensemble des dispositions légales visées en
tête du moyen et plus spécialement les paragraphes 1     er et 4 de l'article 4 de
l'arrêté royal du 11 octobre 1985.

III.    La décision de la Cour

        L’arrêt attaqué du 23 octobre 2007 ne dé cide pas que, « dès lors que les
créanciers ( lire : débiteurs) de la défenderesse n’ont pas réagi dans le délai de
quarante‑cinq jours, [la défenderesse] peut prétendre à la suspension de
l’exécution » de la créance du demandeur à son égard, seul l’arrêt attaqué du
24 juin 2008 contenant cette décision.
        En vertu de l’article 87, § 1  er, de la loi du 1 er août 1985 portant des
mesures fiscales et autres, l’exigibilité des créances de l’Office national de
sécurité sociale est suspendue dans le cas où le débiteur, personne physique ou
personne morale de droit privé, pos      sède une ou des créances certaines,
exigibles et libres de tout engagement à l’égard des tiers, dont lui sont
redevables, en raison de travaux de fournitures ou de services, l’Etat ou
certains organismes d’intérêt public visés par la loi du 16 mars 1954 relative au
contrôle de certains organismes d’inté rêt public, que le Roi désigne par arrêté

                             22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/7
délibéré en conseil des ministres. L’article 88 de cette loi confère au Roi la
compétence de déterminer par arrêté délibéré en conseil des ministres
notamment les formes qui peuvent être  requises lorsque la personne physique
ou morale de droit privé demande la suspension visée à l’article 87.
        L’article 4 de l’arrêté royal du 11 octobre 1985 portant exécution du
chapitre VI de la loi du 1  er août 1985 portant des mesures fiscales et autres,
relatif à la protection des personnes cr     éancières et débitrices de certains
pouvoirs publics et organismes d’intérêt public, prévoit, en son paragraphe 1    er,
que le débiteur dispose d’un délai de quarante‑cinq jours pour faire connaître si
la créance du demandeur répond ou non aux conditions fixées par son article 2
et, en son paragraphe 4, que la suspension de l’exigibilité prend cours à la date
de la notification de la réponse du débiteur.
        Le délai de quarante‑cinq jours, qui n’est assorti d’aucune sanction, est
un délai d’ordre.
        Le dépassement de ce délai d’ordre, qui ne dispense pas l’Etat ou
l’organisme d’intérêt public débiteur de donner la réponse attendue de lui, n’a
pas pour conséquence de faire naître un dro it à la suspension de l’exigibilité de
la créance de l’Office national de sécurité sociale au profit de son débiteur.
        En considérant que, « dès lors que les créanciers ( lire : débiteurs) de la
défenderesse n’ont pas réagi dans le         délai de quarante‑cinq jours, [la
défenderesse] peut prétendre à la suspension de l’exécution [de la créance du
demandeur à son égard] », l’arrêt attaqué du 24 juin 2008 viole les articles 87,
§ 1er, et 88 de la loi du 1 er août 1985 et l’article 4, §§ 1 er et 4, de l’arrêté royal
du 11 octobre 1985.
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.

                              22 FEVRIER 2010                              S.08.0138.F/8
        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué du 24 juin 2008 ;
        Rejette le pourvoi pour le surplus ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour du travail de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Christine Matray,
Sylviane Velu, Alain Simon et  Mireille Delange, et prononcé en audience
publique du vingt‑deux février deux mille dix par le président Christian Storck,
en présence du procureur général Jean‑F rançois Leclercq,  avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.



        P. De Wadripont              M. Delange                      A. Simon

            S. Velu                   Ch. Matray                    Chr. Storck