                                                                         1ᵉʳ feuillet
                              TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                                Section de La Louvière
                       7100 La Louvière – Rue des carrelages, 16
                           ________________________________
                                       JUGEMENT
                       PRONONCE A L’AUDIENCE PUBLIQUE SUPPLEMENTAIRE DU
                                         26 AOUT 2009
R.G.n° 07/20.448/A                                            Rép. A.J. n°
La 7ème chambre du Tribunal du travail de Mons, section de La Louvière, après
en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :          P.V. ;
PARTIE  DEMANDERESSE,  en  personne,  assistée  de  son  conseil,  Me
STEENHAUT, Avocat à Mons ;
CONTRE :               M.A. ;
PREMIERE  PARTIE  DEFENDERESSE, représentée par Me POLLAERT,
Avocat à La Louvière ;
                       ASBL CCAF ACERTA, rue Joseph Saintraint, n° 10
                       à 5000 Namur ;
SECONDE  PARTIE  DEFENDERESSE,  représentée  par  Me  PETRE  loco
Me WALLAERT, Avocat à Bruxelles ;

1.   Procédure.
Vu les pièces de la procédure et, notamment la requête déposée au greffe le 19
septembre 2007.
Vu le dossier d’information de l’Auditorat du travail.
Vu, pour la demanderesse, les conclusions reçues au greffe le 10 mars 2008.
Vu, pour la demanderesse, les conclusions déposées au greffe le 3 avril 2008.
Vu, pour la demanderesse, les conclusions additionnelles et de synthèse reçues
au greffe le 20 octobre 2008.

                                                                                2ème feuillet
R.G.n° 07/20.448/A  -  7ème chambre   -  jugement du 26 AOUT 2009

Vu, pour la première partie défenderesse, les conclusions de synthèse reçues au
greffe le 5 janvier 2009.
Vu l’ordonnance de mise en état et de fixation fondée sur pied de l’article 747
§ 2 alinéa 3 et 5 du Code judiciaire, prononcée le 15 janvier 2009, et fixant la
cause à l’audience du 28 mai 2009, lors de laquelle les conseils des parties ont
été entendus.
Vu,  pour  la  demanderesse,  les  conclusions  additionnelles  secondes  et  de
synthèse reçues au greffe le 6 avril 2009.
Vu, pour la première partie défenderesse, les conclusions reçues au greffe le 15
avril 2009.
Vu  le  dossier  déposé  par  la  demanderesse  à  l’audience  publique  du  28  mai
2009.
Vu l’avis écrit de Monsieur HANON, Substitut de l’Auditeur du Travail, reçu
au greffe le 3 juin 2009.
Vu, pour la demanderesse, les conclusions sur avis reçues au greffe le 29 juin
2009.
2.   Objet de la demande.
2.1.
Par requête du 19 septembre 2007, Mme P.V. demande sa désignation comme
allocataire des allocations familiales pour son fils, Joseph M., de juillet 2006 à
juillet 2007.
Elle sollicite la condamnation de M. M.A., le père de l’enfant, à lui rembourser
une  somme  de  1.511,76  €,  à  titre  des  allocations  familiales  pour  les  mois  de
juillet  2006  à  juillet  2007,  allocations  de  rentrée  2006  et  2007  incluses,  à
augmenter des intérêts judiciaires.
2.2.
M. M.A. formule une demande reconventionnelle par lequel il demande d’être
reconnu comme allocataire de septembre 2001 à décembre 2001.
Il sollicite la condamnation de Mme P.V. à lui restituer les montants perçus au
titre d’allocations familiales pour le mois de septembre 2001 à décembre 2001.

                                                                                3ème feuillet
R.G.n° 07/20.448/A  -  7ème chambre   -  jugement du 26 AOUT 2009
3. Position des parties
3.1.
Mme P.V. postule que sa demande soit déclarée fondée et que la demande de
M. M.A. soit déclarée irrecevable.
3.2.
M. M.A. ne conteste pas la demande de Mme P.V. mais postule que le montant
soit réduit à la somme de 1162,72 €.
M. M.A. postule que sa demande reconventionnelle soit déclarée fondée.
3.3.
La CAF ACERTA demande qu’il soit dit pour droit que ses paiements sont
légitimes.
4.   Fait de la cause
Mme P.V. et M. M.A. ont retenu deux enfants de leur union :
• Joseph, né le 02.08.1990
• Sarah, née le 01 .08.1996.
Le couple s’est séparé en 2001.
Par  une  décision  du  Tribunal  de  la  jeunesse  du  21.05.2007,  l’hébergement
principal des enfants a été attribué à Mme P.V..
Dans  son  jugement,  le  Tribunal  de  la  jeunesse  précise  aussi  que  les  enfants
devront  être  inscrits  dans  les  registres  de  la  population  de  l’endroit  où  réside
leur mère.
Par  un  arrêt  du  18.02.2008,  la  Cour  d’appel  a  mis  à  néant  la  décision  du
Tribunal  de  la  jeunesse  du  21.05.2007  en  ce  qui  concerne  l’hébergement  de
Sarah et le point de départ de la contribution alimentaire pour Joseph.
Toutefois,  l’obligation  de  l’inscription  de  Sarah  chez  sa  mère  n’a  pas  été
modifiée.
Entendu dans le cadre de la procédure devant le Tribunal de la jeunesse, Joseph
a déclaré s’être réinstallé chez sa mère durant les vacances d’été 2006.
Le jeune Joseph est domicilié chez sa mère depuis le 9 juillet 2007.
Au niveau des allocations familiales, celles-ci ont été versées au père jusqu’en
juillet 2007.
A  partir  du  mois  d’août  2007,  elles  ont  été  versées  à  Mme  P.V.  qui  est
considérée depuis lors comme l’allocataire.

                                                                            4ème feuillet
R.G.n° 07/20.448/A  -  7ème chambre   -  jugement du 26 AOUT 2009


5.  Position du Tribunal.
5.1.       Demande de Mme P.V.
a-
Comme  le  souligne  à  juste  titre  Monsieur  l'Auditeur  dans  son  avis  écrit,  la
question  qui  se  pose  au  Tribunal  est  de  vérifier  sa  compétence  matérielle  au
regard de l’objet réel des demandes des parties.
D’une  part,  l’article  69,  1er  alinéa  3  des  lois  coordonnées  relatives  aux
allocations  familiales  pour  travailleurs  salariés  du  19.12.1939  reconnaît  au
Tribunal  du  travail  la  compétence  exclusive  de  désigner  l’allocataire  dans
l’intérêt de l’enfant lorsque les parents ne s’entendent pas.
D’autre  part,  la  rétrocession  des  allocations  familiales  se  fait  via  une
condamnation civile devant soit le juge de paix, le juge des référés ou le juge
de la jeunesse.
En  d’autres  termes,  si  l’objet  réel  de  la  demande  porte  sur  la  désignation  de
l’allocataire, cela ressort de la compétence exclusive du Tribunal du travail.
Si  par  contre,  l’objet  réel  est  la  rétrocession  des  allocations  familiales  entre
époux, le Tribunal du travail doit céder sa compétence à celles du juge de paix,
du juge des référés ou du juge de la jeunesse. Une telle demande ne relève pas
de l’article 580, 2° du Code judiciaire.
b-
En  l’espèce,  Mme  P.V.  demande  au  Tribunal  de  la  désigner  allocataire  pour
une période révolue, soit du mois de juillet 2006 au mois de juillet 2007 en vue
de récupérer les allocations familiales perçues durant cette période par le père
de l’enfant.
Dans un arrêt du 7 janvier 2009, la Cour du Travail de Mons précise : « …en
vertu  de  l'article  70  bis  des  lois  coordonnées  qui  constitue  une  norme  à
caractère  d'ordre  public  et  est  de  stricte  interprétation,  le  changement
d'allocataire  opéré  par  application  de  l'article  69  bis  des  lois  susvisées
intervenant dans le courant d'un mois produit ses effets le premier jour du mois
qui suit celui du changement.
Pareille  demande peut, toutefois, être, également, interprétée comme visant à
se  voir  attribuer  la  qualité  d'allocataire  dans  l'intérêt  de  l'enfant  hypothèse
expressément envisagée par l'article 69 §1er  alinéa 3 des lois coordonnées.
Tel  est  assurément  le  cas  lorsque  la  domiciliation  de  l'enfant  ne  correspond
pas la résidence effective et que le père élève effectivement l'enfant.

                                                                                                     5ème feuillet
                       R.G.n° 07/20.448/A  -  7ème chambre   -  jugement du 26 AOUT 2009
                       Néanmoins,  en  cas  de  changement  d'allocataire  décidé  par  le  tribunal,  ce
                       changement ne peut produire ses effets que le premier jour du mois qui suit le
                       prononcé du jugement » 1
                       Autrement dit, le Tribunal ne peut désigner un allocataire avec effet rétroactif.
                       A  défaut  pour  le  Tribunal  de  pouvoir  intervenir  pour  le  passé  dans  le
                       changement  de  qualité  d’allocataire,  la  demande  telle  que  formulée  par  Mme
                       P.V. se révèle en réalité être une demande de rétrocession des sommes perçues
                       par le père de l’enfant du mois de juillet 2006 au mois de juillet 2007.
                       Cette  demande  ne  peut  se  concevoir  comme  l’accessoire  d’une  demande  de
                       changement d’allocataire.
                       S’agissant  en  fait  d’un  problème  de  rétrocession  des  allocations  familiales
                       entre époux, le Tribunal n’est pas compétent pour en connaître.
                       5.2.       Demande reconventionnelle de M. M.A.
                       La demande reconventionnelle de M. M.A. vise :
                       - à être reconnu allocataire pour la période de septembre 2001 à décembre 2001
                       - à  solliciter  la  rétrocession  des  allocations  familiales  perçues  par  la  mère  de
                            l’enfant du mois de septembre 2001 au mois de décembre 2001.
                       Sur  base  des  éléments  exposés  ci-dessus  (cf.  point  a  et  b)  et  comme  pour  la
                       demande de Mme P.V., le Tribunal n’est pas compétent pour en connaître.
                       5.3.
                       La  demande  principale  et  la  demande  reconventionnelle  relevant  de  la  même
                       situation, le ressort se détermine en cumulant le montant des deux demandes.
                       En  l’espèce,    le  montant  de  la  demande  principale  s’élève  à  1.511,76  €  alors
                       que le montant de la demande reconventionnelle s’élève à 384 €.
                       L’enjeu du litige porte donc sur une somme de 1.895,46  €.
                       L’article  590  du  Code  judiciaire  limite  la  compétence  du  Juge  de  Paix  aux
                       litiges dont la valeur n’excède pas 1.860 €.
                       Contrairement  à  la  position  soutenue  par  Mme  P.V.  dans  ses  conclusions  sur
                       avis, le Juge de Paix n’est donc pas compétent pour connaître de ce litige.
                       Il  convient  donc  de  renvoyer  la  cause  devant  le  Tribunal  de  la  Jeunesse  de
                       Mons.


1 C. Trav. Mons, 07.01.2009, www.juridat.be, F-20090107-10, RG 20507) ;
dans le même sens : C. Trav. Mons,  21/12/2006, RG 16 458 et 18 215, www.juridat.be ;
C. Trav. Liège, 22/4/2004, RG 31 140/02, inédit ; C. Trav. Liège, 18/2/2000, RG 28028/99, inédit ;
C. Trav. Liège, 6/6/2001, RG 28 610/99 ; C. Trav. Liège, 22/4/2005, RG 32 165/04, inédit).

                                                                          6ème feuillet
R.G.n° 07/20.448/A  -  7ème chambre   -  jugement du 26 AOUT 2009

PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
Statuant après un débat contradictoire,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire et ses
modifications, dont il a été fait application ;
Se déclare matériellement incompétent pour connaître de la demande de Mme
P.V. et de la demande reconventionnelle de M. M.A.
Renvoie la cause devant le Tribunal de la jeunesse de Mons.
Ainsi jugé en langue française par la 7ème chambre du Tribunal du travail de
Mons, section La Louvière, composée de :
Ingrid CASOLIN,                     Juge suppléant, présidant la 7ème chambre;
Alexandre AMPHIARUS,                Juge social  au titre d’employeur ;
Fabrice SCAILLET,                   Juge social au titre de travailleur employé ;
Nathalie MAGNIER,                   Greffier.