                             9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/1
                   Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° F.06.0048.F
COMMUNE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE,                     représentée par son collège
des bourgmestre et échevins, dont les bureaux sont établis en la maison
communale,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Lucien Simont, av     ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,
contre
1.   ETAT BELGE,  représenté par le ministre des Finances, dont le cabinet est
     établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
     défendeur en cassation,
     représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
     cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
     domicile,

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/2
2.  BELGACOM, société anonyme dont le siège social est établi à Schaerbeek,
    boulevard du Roi Albert II, 27,
    défenderesse en cassation ou, à tout le   moins, partie appelée en déclaration
    d’arrêt commun,
    représentée par Maître Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation, dont
    le cabinet est établi à Bruxelles, rue de Loxum, 25, où il est fait élection de
    domicile.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 16 mars 2005 par
la cour d’appel de Bruxelles.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes suivants :

       Premier moyen

       Disposition légale violée

       Article 149 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté que l'immeuble litigieux n'a vu sa construction
terminée qu'en 1994 en sorte que le précompte immobilier afférent à cet immeuble
n'aurait pu être réclamé qu'à partir de 1995,    l'arrêt attaqué décide que l'Etat
belge n'a commis aucune faute en admet      tant que Belgacom était exonérée du

                             9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/3
précompte immobilier relatif à cet immeuble sur la base de l'article 253, 3°, du
Code des impôts sur les revenus 1992 dès lors qu'à compter de 1998, elle avait
imposé celui-ci.
        Il se fonde sur les motifs suivants :
        « 16. L'article 253, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 prévoit
qu' « est exonéré du précompte immobilier le revenu cadastral : ... 3° des biens
immobiliers qui ont le caractère de domaines nationaux, sont improductifs par
eux-mêmes et sont affectés à un service  public ou d'intérêt général ; l'exonération
est subordonnée à la réunion de ces trois conditions ».
        Seule la notion d'improductivité oppose la commune à l'Etat et à
Belgacom.
        La commune considère que cette exigence d'improductivité serait à
interpréter dans sa plus grande rigueur, ce qui exclurait toute exonération en
dehors d'une affectation totale à un service d'utilité générale.
        Belgacom soutient que le bien immobilier litigieux est effectivement
improductif par lui-même et qu'il est affecté à un service d'utilité générale puisque
rentrant dans une mission légale d'établissement public auquel il appartient.
Belgacom ajoute que la condition d'impr      oductivité est satisfaite dès lors que
l'immeuble litigieux n'est, selon elle, pas donné en location.
        17. L'Etat observe qu'en raison de la libéralisation complète des services
de télécommunications suite à la loi du 19 décembre 1997, il peut être
difficilement soutenu que tous les biens immobiliers de Belgacom, et les activités y
exercées en matière de télécomm         unications, répondent encore toujours
actuellement aux trois c  onditions requises par l'article 253, 3°, du Code des
impôts sur les revenus 1992.
        Il ajoute que depuis l'exercice d'imposition 1998, Belgacom :
        - cherche à obtenir un bénéfice comme n'importe quelle autre entreprise
commerciale ;
        -  ne vise plus exclusivement un service public ou d'intérêt général.
        Ces conclusions sont conformes à la circulaire du 19 mai 1998 qui a pris
en considération ces modifications en précisant que « les biens immobiliers de
Belgacom (...) ne sont plus exonérés du précompte immobilier lorsqu'ils sont
affectés à des activités ou à des obj       ectifs commerciaux (directement ou

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/4
indirectement, totalement ou partiellement)    ou lorsqu'ils ne sont plus utilisés
exclusivement à un service public ou d'intérêt général ».
       18. Le libellé de cette circulaire fait ainsi apparaître que l'Etat n'a commis
aucune faute puisque précisément cette circulaire a tiré les conclusions de la
libéralisation des services de communica tions quant à l'application restrictive de
l'exonération en matière de précompte immobilier pour les biens immeubles qui
ne répondent pas aux trois conditions cumu latives de cet article 253, 3°, du Code
des impôts sur les revenus 1992, et ce à partir du 1er janvier 1998.
       A l'audience de plaidoiries, il est apparu que l'administration a considéré
qu'il y avait lieu d'imposer les parcelles cadastrales qui étaient la propriété de
Belgacom, sans aucune distinction, laissant à Belgacom le soin d'introduire des
réclamations pour justifier, parcelle par  parcelle, la réunion des trois conditions
légales d'exonération ».
       Griefs
       L'arrêt attaqué laisse sans réponse    les conclusions circonstanciées par
lesquelles la demanderesse faisait valo  ir que contrairement à ce que soutenait
l'Etat, la société anonyme Belgacom ne pouvait plus bénéficier de l'exonération
totale du précompte immobilier relatif à ses immeubles dès avant l'exercice 1998
en sorte qu'en négligeant de prévoir le précompte avant cette date l'Etat avait
commis une faute, ceci aux motifs que :
       «  L'immunisation [du revenu cadastral au précompte immobilier prévue
par l'article 253, 3°, du Code des impôt   s sur les revenus 1992] ne peut être
accordée que si l'immeuble est totalement  improductif et totalement affecté à un
service public ou d'utilité générale (...) ;
       La loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques
économiques a prévu que chaque organisme d'intérêt public qui devait disposer
d'une autonomie de gestion dans un       secteur industriel ou commercial donné
pouvait, après adaptation par la loi de   son statut organique, obtenir une telle
autonomie par la conclusion d'un contrat de gestion avec l'Etat, le Roi ayant été
habilité à classer tout organisme ainsi défini parmi des entreprises publiques
autonomes à dater de l'entrée en vigueur de son premier contrat de gestion (voy.

                             9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/5
article 1 er de la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises
publiques économiques) ;
        L'autonomie ainsi accordée à l'organisme considéré se traduisait, d'une
part, par la conclusion d'un contrat de gestion devant régler, notamment, les
tâches que l'entreprise publique devait assumer en vue de l'exécution de ses
missions de service public, et, d'autre part, par la possibilité de développer, dans
certaines limites, toute activité compat ible avec son objet social et de pouvoir
constituer des succursales ou des agences (voy. les articles 3 et 7 de la loi
précitée du 21 mars 1991) ;
        Un arrêté royal du 19 août 1992 a approuvé le premier contrat de gestion
de la Régie des Télégraphes et des Té    léphones et a fixé les mesures en vue du
classement de ladite régie parmi les entreprises publiques autonomes ;
        Dès son classement parmi les entreprises publiques autonomes, la société
anonyme Belgacom a exercé, outre des missions de service public, des activités
strictement commerciales (services non réservés) ;
        Ainsi, les télécommunications publiques étaient définies comme
comprenant (voy. l'article 82 de la loi précitée du 21 mars 1991) :
        1°) l'établissement, la maintenance, la modernisation et le fonctionnement
de l'infrastructure publique des télécommunications ;
        2°) l'exploitation des services réservés en faveur de tiers ;
        3°) l'établissement, la maintenance et le fonctionnement des installations
accessibles au public et      situées dans le domaine public, destinées aux
télécommunications ;
        Ces télécommunications publiques étaient ainsi accordées en concession
exclusive à Belgacom (voy. l'article     84 de la loi de 1991 dans sa version
originale) ;
        Les services réservés étaient alors dé finis comme comport ant les services
de téléphonie, de télex, de mobilophonie,  de radio messagerie, de commutation de
données, de télégraphies et de mise à disposition de liaisons fixes (voy. l'article 83
de la loi du 21 mars 1991) ;
        A côté de ces missions de service  public, la société anonyme Belgacom a
été autorisée à exploiter les services dits non réservés (voy. les articles 87 et s. de
la loi de 1991) ;

                             9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/6
        Compte tenu de la définition des miss   ions de service public telles qu'en
cours en 1991, relevaient de l'activité en  concurrence l'infrastructure relative aux
terminaux (téléfax, télex, modem, mobilophonie, radiomessagerie, ...) de même que
les installations constituant des réseaux  privés et des services offerts sur des
réseaux publics ou lignes louées (servi      ce de télécopie, télex, messagerie
électronique, messagerie orale, vidéotex,   paiement électronique,...) (voy. l'article
87 de la loi de 1991 tel que rédigé à l'époque et D. Nuchelmans et G. Pagano, ‘Les
entreprises publiques autonomes’, Crisp, n° 1321-1322, pp. 33 et s. qui se réfèrent
à l'annexe 2 jointe au rapport de la Commission de l'infrastructure de la Chambre,
Doc. Parl., Ch., n° 1287/10 (session 1989-1990), pp. 397-399) ;
        Au fil du temps, le législateur a restreint l'importance des services
réservés alors accordés en concession exclusive à Belgacom ;
        Ont été ensuite ouverts à la concurrence le marché des livres, listes
annuelles et fichiers contenant exclusivement ou principalement des données
concernant les personnes raccordées aux servic es réservés (voy. l'article 45 de la
loi-programme du 24 décembre 1993, M.B., 31 décembre 1993) le secteur de la
mobilophonie (voy. une loi du 12 décembre 1994, M.B., 28 décembre 1994),
l'utilisation d'antennes satellites (arrêté roya l de décembre 1994), le secteur de la
sémaphonie (arrêté royal du 28 octobre 1996, M.B., 10 décembre 1996) et le
service de téléphonie vocale (loi du   19 décembre 1997) (voy. aussi le Rapport
précédant l'arrêté royal du 10 décembre 1997 approuvant la modification du
contrat de gestion entre l'Etat belge et la R.T.T., M.B., 30 décembre 1997) ;
        On soulignera que déjà dans sa version originaire, la loi de 1991
prévoyait que Belgacom devait organiser sa  comptabilité de telle manière que ses
résultats d'exploitation relatifs aux té  lécommunications publiques apparaissent
séparément de ceux relatifs à ses autre   s activités, aucune subsidiation n'étant
admise des télécommunications publiques ve rs les autres activités de Belgacom
(voy. l'article 109 de la loi de 1991 tel que rédigé à l'époque) ;
        Il s'en déduit que c'est depuis la transformation en entreprise publique
autonome, soit le 4 septembre 1992 (date d'en trée en vigueur de l'arrêté royal du
19 août 1992 portant approbation du premier contrat de gestion de la Régie des
Télégraphes et des Téléphones et fixant les mesures en vue du classement de cette
régie parmi les entreprises publiques autonomes), que les biens immeubles de la
société anonyme Belgacom ne sont plus ni  totalement improductifs de revenus ni

                             9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/7
totalement affectés à un service d'utilité  générale, et non pas, comme le prétend
l’Etat, uniquement à dater de l'exercice d'imposition 1998 ».
        Il s'ensuit que l'arrêt attaqué n'est pa s régulièrement motivé et viole de ce
chef  l'article 149 de la Constitution.
        Second moyen
        Dispositions légales violées
        - articles 142, 144 et 149 de la Constitution ;
        - articles 1 er, 9, 26 et 28 de la loi spéciale sur la Cour d'arbitrage du
6 janvier 1989 ;
        - articles 92 et 93 du Traité instit  uant la Communauté européenne du
25 mars 1957 approuvés par la loi belge du 2 décembre 1957 ;
        - articles 87 et 88 du Traité instituant la Communauté européenne dans sa
version consolidée à Amsterdam le 2 octobre 1997 approuvée par la loi belge du
10 août 1998 (ci-après Traité CE) ;
        - articles 1, b  v et c, et 2 du règlement (CE) n° 659/1999 du Conseil du
22 mars 1999 portant modalités d'application de l'article 93 du Traité CE (JO,
n° L83/1 et s. du 27 mars 1999) ;
        - article 1315 du Code civil ;
        - articles 5, 774 et 870 du Code judiciaire ;
        - principe général du droit en vertu duquel le juge est tenu, tout en
respectant les droits de la défense, de  déterminer la norme juridique applicable à
la demande portée devant lui et d'appliquer celle-ci ;
        - article 45 de la loi-programme du 24 décembre 1993 ;
        - articles 3 à 14 de la loi du 12 décembre 1994 modifiant la loi du 21 mars
1991 portant réforme de certaines entreprises publiques économiques et la loi du
17 juin 1991 portant organisation du secteu    r public du crédit et de la détention
des participations du secteu r public dans certaines sociétés financières de droit
privé ;
        - articles 1  er à 3 de l'arrêté royal du 16 décembre 1994 portant
transformation de Belgacom en société anonyme de droit public et fixant ses
statuts ;

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/8
       - articles 1 er à 6 de l'arrêté royal du 22 décembre 1994 modifiant le titre
III de la loi du 22 mars 1991 portant réfo rme de certaines entreprises publiques
économiques ;
       - articles 1 er à 14 de l'arrêté royal du 28 octobre 1996 transposant les
obligations en matière de libre concurrence sur les marchés des services de
télécommunications découlant des directives en vigueur de la Commission
européenne ;
       - articles 11, 14, 15, 23 à 56, 67 à 73, 74 à 78 de la loi du 19 décembre
1997 modifiant la loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises
publiques économiques afin d'adapter le cadre réglementaire aux obligations de
libre concurrence et d'harmonisation sur le marché des télécommunications
découlant des décisions de l'Union européenne.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt décide que la demanderesse     n'établit pas l'existence d'une faute
dans le chef de l'Etat, faute ayant consis té à maintenir après 1991, l'article 25 de
la loi du 19 juillet 1930 en contradiction avec la réglementation européenne en
matière d'aides d'Etat (articles 87 [ex 92] et 88 [ex 93] du Traité CE).
       Il se fonde sur les considérations suivantes :
       « 28. Le 28 avril 2003, la Commission européenne avait écrit au conseil
de la commune de Schaerbeek que ses serv     ices l'avait informée antérieurement
‘... de procéder au classement de (la) plainte en raison de l'abrogation de la
disposition litigieuse’ (à savoir l'article 25 de la loi du 19 juillet 1930) et qu'en
conséquence aucune procédure formelle d'investigation n'avait été ouverte.
       29. Le 13 mai 2004, [la demanderesse] et la commune de Schaerbeek ont
déposé une nouvelle plainte auprès de la Commission des Communautés
européennes ‘pour non-respect, par l'Etat, du droit communautaire’. La
Commission leur en a accusé réception par courrier du 25 juin 2004.
       30. L'Etat ne conteste pas que l'exonération litigieuse constituait une aide
d'Etat au sens du Traité, mais ce à partir  de l'exercice d'im position 1998, c'est-à-
dire après la libéralisation complète des services de télécommunication (point 17
supra). Cette reconnaissance  découle de l'abrogation de l'article 25 de la loi du
19 juillet 1930, suite à l'invitation expresse de la Commission européenne.

                             9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/9
        31. De son côté, la commune ne conteste pas qu'elle ne peut invoquer une
éventuelle contravention avec le droit communautaire en matière d'aide que si
celle-ci peut être considérée comme ‘nouvelle’.
        La commune a la charge d'établir qu'il s'agirait d'une aide nouvelle, ce
que contestent tant l'Etat que Belgacom.
        Si cette qualification de ‘nouvelle’ pe ut être retenue, [la demanderesse]
invoque le bénéfice de l'article 88, 3°, du Traité qui impose une information
préalable de la Commission et oblige l'Etat à suspendre la mise en oeuvre de
l'aide envisagée jusqu'à la fin de son étude par la Commission et de sa conclusion
d'absence d'incompatibilité avec le Marché commun.
        La Cour d'arbitrage a relevé que les articles 87 et 88 du Traité confiaient
à la Commission, la charge de l'examen permanent des régimes d'aides existant
dans les Etats (arrêt du 5 novembre 2003,    point B.6.I et arrêt du 10 mars 2004,
point B.6.1). Elle a observé que si la Commission constate qu'une aide n'est pas
compatible avec le Marché commun, elle ‘décide que l'Etat intéressé doit la
supprimer ou la modifier dans le délai qu'    elle détermine’ en ajoutant que ‘cette
décision n'a pas d'effet rétroactif’ (idem).
        Enfin, la Cour d'arbitrage a souligné qu'
        ‘... il résulte de cette procédure qu'un e mesure qualifiée d'aide d'Etat au
sens des articles 87 et 88 du Traité précité   ne saurait être considérée a priori,
sans décision de la Commission européenne, comme contraire au Marché
commun. Lorsque la Commission décide que tel est le cas concernant une aide
existante, l'aide est supprimée ou modifiée dans un délai déterminé par elle.
S'agissant d'une aide nouvelle, le seul défaut de notification préalable à la
Commission ne la rend pas incompatible avec le Marché commun. Lorsqu'une
aide nouvelle mise à exécution sans not   ification est jugée contraire au Marché
commun par la Commission, celle-ci exige en principe la récupération’ (points
B.6.2. des deux arrêts).
        32. Dans son arrêt du 5 novembre 2003,      la Cour d'arbitrage avait déjà
signalé après examen de l'aspect de droi t communautaire qu' ‘il résulte de ce qui
précède que l'article 25 de la loi du 19 juillet 1930 a été en vigueur dans l'ordre
juridique belge jusqu'à son abrogation expresse par l'entrée en vigueur de
l'article 79 de la loi-programme du 30 décembre 2001. L'exemption fiscale
litigieuse n'a donc, à aucun moment, manqué de fondement légal ...’.

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/10
        Dans son arrêt du 10 mars 2004, la Cour d'arbitrage a précisé que :
        ‘Il ressort du dossier soumis à la Cour que la Commission européenne,
saisie de plaintes relatives à l'article 25 de la loi du 19 juillet 1930, a classé
celles-ci après avoir reçu des autorités belges l'assurance que cet article serait
abrogé en date du 1   er janvier 2002 et, pour les impôts et taxes au profit des
provinces et des communes, à partir de l'exercice d'imposition 2002.
        L'exemption en cause peut être considérée comme une aide existante
même si cette qualification ne lui a pas été donnée formellement par la
Commission, aide dont l'abrogation, par l'entrée en vigueur de l'article 79 de la
loi-programme du 30 décembre 2001 à la date fixée par l'article 134 de la loi-
programme du 2 août 2002, satisfait aux exigences du Traité.
        Etant donné qu'il s'agit d'une aide existante, qui ne pourrait, le cas
échéant, être considérée comme non conf orme au Marché commun qu'à partir de
l'adoption d'une décision en ce sens par la Commission européenne, il se déduit
de ce qui précède que les articles 87 et 88 du Traité n'ont pas été violés durant la
période litigieuse’.
        33. De ces deux arrêts il résulte que la Cour d'arbitrage a conclu à
l'absence d'aide nouvelle au sens du Traité et en conséquence à l'absence de faute
à charge de l'Etat.
        Il n'y a pas lieu dès lors de poser   une question préjudicielle telle que
formulée par la commune à la Cour de justice des Communautés européennes.
        Comme [la demanderesse] ne démontre pas l'existence d'une faute à
charge [du défendeur], son appel est non fondé ».
        Griefs
        Première branche
        L'arrêt laisse sans réponse les conc lusions par lesquelles la demanderesse
faisait valoir que le maintien de l'article 25 de la loi du 19 juillet 1930 après les
modifications qu'avait connues la R.T.T. depuis la loi du 21 mars 1991 constituait
une «aide nouvelle» au sens de l'article 88,  § 3 (ex article 93, § 3) du Traité CE
en sorte qu'elle aurait dû être notifiée à la Commission des Communautés

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/11
européennes sous peine d'illégalité de principe, et par lesquelles elle soutenait à
cet égard :
        « b) Quant aux pouvoirs du juge national et de la Commission européenne
en matière d'aides d'Etat ‘nouvelles’
        1. Qu'il appartient à la cour [d’appel]    d'apprécier le caractère d'aide
existante ou d'aide nouvelle de l'exemption en cause et, s'agissant d'une aide
nouvelle, de sanctionner la violation de l'article 88, § 3 (ex article 93, § 3) du
Traité CE, les aides nouvelles ou les modi fications d'aides existantes ne pouvant
être mises à exécution avant leur contrôle par la Commission ;
        Qu'ainsi qu'il a été exposé, en ma       tière d'aide d'Etat nouvelle, la
Commission assure un rôle de contrôle préventif ; qu'elle doit être informée des
projets tendant à instituer ou à modifier des aides (soit les aides nouvelles),
lesquelles ne peuvent être mises à exécution tant qu'elles n'ont pas été déclarées,
par la Commission, compatibles avec le Traité (voy. l'article 88, § 3 (ex-article
93, § 3) du Traité C.E.) ;
        Que cette interdiction de mise à exécution des aides nouvelles inscrite
audit article 88, § 3 (ex-articl e 93, § 3), du Traité C.E. a un effet direct en droit
interne ; que, partant, il appartient aux ju    ridictions nationales d'assurer le
respect des droits issus de cet effet direct   ; que dans ce cadre, les juridictions
nationales doivent constater ‘l'institution ou la modification d'aides’ et donc
interpréter la notion d'aide, et donc    d'aide nouvelle, quitte à demander des
éclaircissements à la Commission ou à interroger à titre préjudiciel la Cour de
justice pour savoir si la mesure étatiq  ue relève ou non de cette procédure de
contrôle préalable des aides nouvelles (voy. notamment C.J.C.E., 22 mars 1977,
Steinike et Weiling C-78/76, Rec., p. 595 ; voy. également les conclusions de
Monsieur l'avocat général Lenz, présentées  le 22 juin 1994, aff. C-44/93, qui a
donné lieu à l'arrêt de la C.J.C.E. du 9 août 1994, Namur / Les Assurances du
Crédit S.A., Rec., 1994, pp. 1-3829) ; qu' il s'en déduit que saisie d'une demande
visant à sanctionner la violation de l'article 88, § 3, du Traité, la juridiction
nationale n'a pas à se déclarer incompét    ente, ni même n'a à surseoir à statuer
dans l'attente de la décision de la Co   mmission (voy. C.J.C.E., 11 juillet 1996,
SFEI, C-39/94, Rec., pp. 1-3547 ; voy. également H. Chavrier, Actualité du droit
communautaire, A.J.D.A., 1996, pp. 750 à 753 ; M. Fallon, Droit matériel général
de l'Union européenne, 2    e éd., Bruylant, Bruxelles, août 2002, p. 371 et les

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/12
nombreuses références citées ; F. Laget,  ‘Le pouvoir du juge national et les aides
non notifiées à la Commission’, A.J.D.A., 2004, pp. 298 à 304) ;
       2. Que selon la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés
européennes, les aides existantes au sens de l'article 88 du Traité CE sont les
aides qui existaient avant l'entrée en vigu eur du Traité (ou de l'acte d'adhésion du
nouvel Etat membre) et celles qui ont pu êtres mises régulièrement à exécution
dans les conditions de l'article 88, § 3, tandis que les aides nouvelles consistent en
toutes les mesures qui tendent à instituer ou à modifier des aides, les
modifications pouvant porter soit sur des    aides existantes, soit sur des projets
initiaux notifiés à la Commission (voy. à ce sujet notamment J. Vandersanden,
‘Examen de jurisprudence (1993 à 1998) – Communautés européennes’, R.C.J.B.,
2000, p. 559, spéc. n° 156) ;
       Que l'article 1 er du règlement CE n° 659/1999 du Conseil du 22 mars
1999 portant modalités d'application de l' article 93 du Traité C.E. (JO 27 mars
1999, L83/1) précise au surplus qu'une ai     de peut être réputée existante dans
l'hypothèse où il peut être établi qu'elle ne constituait pas une aide au moment de
sa mise en vigueur mais qu'elle est devenue une aide par la suite en raison de
l'évolution du Marché commun sans avoir été modifiée par l'Etat membre ; que la
même disposition ajoute que les mesures qui deviennent une aide suite à la
libéralisation d'une activité par le droi t communautaire ne sont pas considérées
comme une aide existante après la date fixée pour la libéralisation ;
       Que, conformément à l'article 88, § 3, du Traité CE et la jurisprudence de
la Cour de justice, la cour [d’appel] doit donc se prononcer sur la légalité de la
mise à exécution d'une aide nouvelle, et  donc interpréter celle-ci sans être tenue
par l'appréciation faite par la Cour d'arbi trage par ses arrêts susvisés quant à la
nature d'aide d'Etat, existante ou nouvel   le, que constitue l'exonération fiscale
litigieuse ;
       c) Quant à l'incidence des arrêts rendus par la Cour d'arbitrage les
5 novembre 2003 et 10 mars 2004
       1. Que les arrêts rendus par la Cour  d'arbitrage portant rejet des recours
en annulation sont revêtus d'une autorité absolue de chose jugée (voy. l'article 9
de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage).
       Que l'arrêt rendu le 5 novembre 2003 susvisé concernait les articles 79 et
168 de la loi-programme du 30 décembre 2001 et l'article 134 de la loi-

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/13
programme du 2 août 2002, de sorte que, n onobstant l'autorité de chose jugée qui
s'y attache, il est indifférent en l'espèce   s'agissant de l'article 25 de la loi du
19 juillet 1930 ;
        2. Qu'un arrêt rendu sur question préjudicielle quant à lui s'impose au
juge a quo ainsi qu'à toute juridiction   appelée à se prononcer dans les mêmes
affaires (voy. l'article 28 de la loi  spéciale du 6 janvier 1989 susvisée) ; qu'en
d'autres termes, le juge qui a posé les questions préjudicielles, et toute autre
juridiction qui se prononcerait dans la même affaire, devront appliquer la norme
dont la conformité avec la Constitution a  été proclamée par la Cour d'arbitrage
(voy. F. Delperée et A. Rasson-Roland, La     Cour d'arbitrage, Larcier, Bruxelles,
1996, n° 91) ;
        Que l'arrêt prononcé le 10 mars 2004          non seulement ne s'impose pas en
soi à la cour [d’appel] dans le cadre de la présente affaire, mais aussi et surtout
ne concerne que la conformité aux articl es 10 et 11 de la Constitution, combinés
avec les articles 86 et 87 du Traité CE,    dudit article 25 de la loi du 19 juillet
1930 ;
        Que cet arrêt ne peut, et ne saurait avoir pour effet de priver la cour
[d’appel], d'une part, d'apprécier le caract ère d'aide d'Etat nouvelle ou existante,
de l'exemption en cause, compte tenu de l' effet direct qui s'attache à l'article 88,
§ 3, du Traité et des pouvoirs qu'il revient au juge national dans ce cadre
conformément à la jurisprudence de la C our de justice (voy. ci-avant) et, d'autre
part, compte tenu de son caractère d'aide  nouvelle, de tirer les conséquences de
l'absence de notification de l'aide conformément à l'article 88, § 3, du Traité CE ;
        Que la Cour d'arbitrage n'est point dotée d'une compétence exclusive pour
contrôler le respect des lois par rapport        aux normes de droit européen revêtues
d'un effet direct ;
        Que la référence par la Cour d'arbitrage aux droits et libertés inscrits
dans le Traité CE ‘transite’ par les articles   10 et 11 de la Constitution de sorte
qu'elle ne saurait censurer que les distin    ctions injustifiées que le législateur
instaurerait dans la jouissance des droits      et libertés consacrés par le droit
international (voy. F. Delperée et A. Rasson-Roland, o.c., n° 66) ; qu'il s'en déduit
que la Cour d'arbitrage n'est point le juge constitutionnel chargé de la protection
de tous les droits fondamentaux, notamment issus du droit européen (ibidem) ;

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/14
       Qu'en d'autres termes, l'examen auquel a procédé la Cour d'arbitrage par
son arrêt du 10 mars 2004 relativement     aux articles 87 et 88 du Traité CE ne
concernait que l'examen d'une éventuelle    atteinte discriminat oire aux principes
inscrits dans lesdites dispositions ; que la  cour [d’appel] n'était bien évidemment
pas saisie des conséquences liées à l'effet direct de l'article 88, § 3 du Traité ;
       Que c'est à la cour [d’appel] qu'il appartient de trancher cette question ;
       Que ceci a d'ailleurs bien été aperçu par la Cour d'arbitrage elle-même ;
       Qu'ainsi, par son arrêt du 10 mars 1994 (n° 32/2004), [cette juridiction] a
estimé que : ‘La cour [d’appel] est compétente pour examiner si une loi est
compatible avec les articles 10 et 11 de la Constitution lorsqu'est invoquée une
violation de ces dispositions constitutionnelles en combinaison avec d'autres
dispositions constitutionnelles ou internati onales, par exemple les articles 86 et
87 du Traité CE. Il importe peu à cet é  gard que le juge qui lui pose la question
préjudicielle ait déjà lui-même examiné si la loi est compatible avec les
dispositions internationales pu isque l'objet du contrôle exercé par ce juge et par
la cour [d’appel] est différent’ (voy. le considérant B.3.2. de l'arrêt) ;
       Que l'on observera également que dans cette affaire, la Cour d’arbitrage
a estimé, pour les motifs tels qu'énoncés  à l'arrêt, que l'aide ne pouvait pas être
considérée comme non conforme au Marché commun ;
       Que dans le cadre du présent litige, la  commune ne postule pas de la cour
[d’appel] qu'elle se prononce sur cette  question ou non de conformité au Marché
commun, mais bien sur les conséquences qu'il y a lieu de tirer de l'absence de
notification préalable de l'aide conformément à l'article 88 (ex-article 93), § 3, du
Traité CE ».
       Il s'ensuit que l'arrêt attaqué n'est pa s régulièrement motivé et viole de ce
chef l'article 149 de la Constitution.
       Deuxième branche
       La Commission CE doit être informée en temps utile de chaque projet
tendant à instituer des aides nouvelles ou à modifier des aides existantes. En ce
qui concerne les nouvelles aides ou le   s modifications projetées par les Etats
membres, la procédure préalable doit être  introduite, aucune aide n'étant réputée
régulièrement instituée sans cette procédure (article 93, § 3, du Traité du 25 mars

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/15
1957 instituant la Communauté européenne, devenu article 88, § 3, de la version
consolidée du Traité CE). La décision rendue par la Commission CE quant à la
compatibilité d'une aide nationale avec le  s conditions prévues à l'article 92 du
Traité (devenu article 87 de la versio  n consolidée du Traité CE) n'a pas à cet
égard pour effet de couvri    r l'irrégularité des mesure  s d'exécution prises en
violation de l'interdiction imposée par l'article 93, § 3, du Traité du 25 mars 1957
instituant la Communauté européenne (devenu article 87 dans la version
consolidée du Traité CE) (articles 92 et 93, § 3, du Traité du 25 mars 1957 visés
au moyen, devenus articles 87 et 88, § 3, de la version consolidée du Traité CE).
        Par ailleurs, les instances judiciaire s nationales sont tenues de garantir
aux justiciables pouvant invoquer la      violation du devoir d'information que,
conformément au droit national, toutes les co nséquences en seront tirées, tant en
ce qui concerne la validité des actes d' exécution des aides litigieuses, qu'en ce qui
concerne la réclamation de l'aide octroyée en violation de cette disposition.
        Enfin, si les arrêts rendus par la    Cour d'arbitrage portant rejet d'un
recours en annulation « sont obligatoires pour  les juridictions », cette autorité de
chose jugée ne vaut qu' « en ce qui conc erne les questions de droit tranchées par
ces arrêts » (article 9, § 2 de la loi spéc iale sur la Cour d'arbitrage) c'est-à-dire
la compatibilité de dispositions législatives belges avec diverses dispositions de la
Constitution (articles 142 de la Constitution et 1 er de la loi spéciale sur la Cour
d'arbitrage du 6 janvier 1989).
        Il se déduit par ailleurs de l'article  28 de la loi spéciale sur la Cour
d'arbitrage du 6 janvier 1989 que les arrêts de cette cour statuant sur une
question préjudicielle n'ont pas autorité   de chose jugée erga omnes. En toute
hypothèse, cette autorité ne saurait s'étendr e qu'à ce qui a été jugé par la cour
[d’appel] dans le cadre de ses compéten      ces, à savoir la compatibilité d'une
disposition législative belge avec la Constitution (articles 142 de la Constitution
et 26 de ladite loi spéciale sur la Cour d'arbitrage).
        Il s'ensuit que l'arrêt attaqué n'a pu déduire légalement la régularité de
l'aide nouvelle dénoncée par la demanderesse de la seule circonstance qu'il
résulte de ses arrêts du 5 novembre 2003 (n° 143/2003) (statuant sur les recours
en annulation introduits par la province de Hainaut, et par les communes de
Schaerbeek et Saint-Josse-ten-Noode contre      les articles 79 et 168 de la loi-
programme du 30 décembre 2001 et 134 de la loi-programme du 2 août 2002 -

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/16
numéros du rôle 2466, 2472, 2547 et 2640) et du 10 mars 2004 (n° 32/2004)
(statuant sur la question préj udicielle relative à l'articl e 25 de la loi du 19 juillet
1930 créant la Régie des Télégraphes et des Téléphones, posée par le tribunal de
première instance de Bruxelles dans       la cause opposant la commune de
Schaerbeek à l'Etat belge et autres     - numéro du rôle     2550) «que la Cour
d'arbitrage a conclu à l'absence d'aide      nouvelle au sens du Traité et en
conséquence à l'absence de faute à charge de l'Etat » ;
       En effet, ce faisant, l'arrêt attaqué a :
       1°) méconnu l'étendue de l'autorité de  chose jugée s'attachant aux arrêts
de la Cour d'arbitrage des 5 novembre 2003 et 10 mars 2004 en l'étendant à la
compatibilité de l'article 25 de la lo i du 19 juillet 1930 avec l'article 93, § 3, du
Traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté européenne devenu l'article 88,
§ 3, du Traité CE, alors que fût-elle saisie de moyens pris de la méconnaissance
des articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec certaines
dispositions du Traité de Rome, la Cour  d'arbitrage n'a pour compétence que de
vérifier la conformité d'une disposition lé gislative belge à la Constitution et que
ses arrêts ne peuvent dès lors lier les  cours et tribunaux lorsqu'ils sont appelés à
apprécier la conformité de cette même di sposition législative  à un texte relevant
du droit européen ou du droit internati onal comme l'article 93, § 3, du Traité du
25 mars 1957 instituant la Communauté européenne, devenu l’article 88, § 3, de
la version consolidée du Traité CE (violation de l'article 142 de la Constitution et
des articles 1er, 9, 26 et 28 de la loi spéciale sur la Cour d'arbitrage) ;
       2°) méconnu les articles 92 et 93, spécialement § 3, du Traité du 25 mars
1957 instituant la Communauté européenne, devenus les articles 87 et 88,
spécialement § 3, de la version consolidée du Traité CE adoptée à Amsterdam le
2 octobre 1997 et approuvée par la loi belge du 10 août 1998 (violation de ces
dispositions), en refusant d'examiner in concreto si le maintien de l'article 25 de
la loi du 19 juillet 1930 après 1991 ou, en  tout cas après 1998, date à laquelle le
défendeur reconnaissait que ledit article 25 de la loi du 19 juillet 1930 était
devenu une aide à la suite de la libéralisation complète du secteur des
télécommunications, constituait une aide nou velle au sens de l'article 93, § 3, du
Traité du 25 mars 1957, devenu l'article 88, § 3, de la version consolidée du
Traité CE.

                            9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/17
        Troisième branche
        Il appartient au juge, tout en respect      ant les droits de la défense,
d'appliquer, même d'office, aux faits dont  il est régulièrement saisi les règles de
droit dont l'application est commandée par ceux-ci (article 44 de la Constitution,
5 et 774 du Code judiciaire et principe général du droit visé en tête du moyen).
        Par ailleurs, si le demandeur a la charge de la preuve des faits qu'il
allègue (article 870 du Code judiciaire et    article 1315 du Code civil), il ne lui
incombe pas d'établir la règle de droit qu' il invoque, le juge étant censé connaître
celle-ci (principe général du droit visé en tête du moyen).
        Il s'ensuit que dès lors que la demanderesse faisait valoir que le maintien
de l'article 25 de la loi du 19 juillet 1930 après la loi du 21 mars 1991 et les
dispositions légales et réglementaires qui l'ont suivie dans le cadre de la
libéralisation du marché des télécommunications imposée par les autorités
européennes, constituait une aide nouvelle  au sens de l'article 93, alinéa 3, du
Traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté européenne, devenu l'article
88, alinéa 3, de la version consolidée du Traité CE, l'arrêt attaqué devait
procéder à l'examen de cette qualification  et ne pouvait se borner à relever qu'en
raison des arrêts rendus par la Cour  d'arbitrage les 5 novembre 2003 et 10 mars
2004, la demanderesse ne rapportait pas la preuve de la qualification d'aide
nouvelle du maintien après 1991 de l'article  25 de la loi du 19 juillet 1930 alors
que cette preuve lui incombait.
        La qualification d'éléments de fait ou de mécanismes légaux constitue, en
effet, une question de droit.
        Il en résulte que s'il fallait interp réter - quod non - l'arrêt attaqué comme
ayant rejeté la demande de la demanderesse au motif qu'elle n'aurait pas rapporté
la preuve de la qualification d' « aide nouvelle » qu'elle invoquait, l'arrêt
attaqué :
        I°/ méconnaîtrait le principe général du droit relatif à l'office du juge visé
au moyen (violation des articles 144 de la Constitution, 5 et 774 du Code
judiciaire et des principes généraux du droit visés en tête du moyen) ;
        2°/ méconnaît à tout le moins les articles 870 du Code judiciaire et 1315
du Code civil en appliquant ces derniers à la preuve du droit alors qu'ils ne
s'appliquent qu'à la preuve du fait.

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/18
        Quatrième branche
        Une exonération fiscale accordée à une administration publique disposant
d'un monopole légal - telle la Régie des Télégraphes et des Téléphones créée par
la loi du 19 juillet 1930 - constitue une aide nouvelle lorsque cette administration
est transformée en entreprise économique et que son monopole est
progressivement supprimé à la suite de la  libéralisation d'une activité par le droit
communautaire (article 93, § 3, du Traité du 25 mars 1957 instituant la
Communauté européenne, devenu 88, § 3, de la version consolidée du Traité CE
et article 1 b (v) et c du règlement (CE) n° 659/1999 du Conseil du 22 mars 1999
portant application de l'article 93 du Traité CE).
        Les directives 90/387/CEE du C      onseil du 28 juin 1990 relatives à
l'établissement du marché intérieur des services de télécommunications par la
mise en service de la fourniture d'un réseau ouvert de télécommunications et
90/388/CEE de la Commission du 28 juin 1990 relative à la concurrence dans les
marchés des services de télécommunications, ont imposé la libéralisation du
secteur des télécommunications.
        La loi du 21 mars 1991 portant réforme de certaines entreprises publiques
économiques (articles 1  er et 56) complétée par l'arrêté royal du 19 août 1992
(article 2) a transformé la Régie des Té   légraphes et Téléphones en entreprise
publique autonome sous le nom de Belgacom en lui confiant comme objet social :
        « 1° le développement de services,   à l'intérieur ou à l'extérieur du pays,
dans le domaine des télécommunications ;
        2° l'exécution de toutes les opérations destinées à promouvoir directement
ou indirectement ses activités ou à permettre une utilisation optimale de son
infrastructure ;
        3° la prise de participation dans des  organismes, sociétés ou associations
publics ou privés, existants ou à créer,     belges, étrangers ou internationaux,
laquelle peut contribuer directement ou    indirectement à la réalisation de son
objet social » (article 56 de la loi du 21 mars 1991).
        Cette même loi qui limitait son monopole à certains « services réservés »
(articles 82 à 84) permettait à Belgacom d'exploiter en concurrence avec toute
entreprise économique des services non réservés (articles 87 à 89).

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/19
        Par la suite, les services réservés ont  été progressivement réduits (articles
45 de la loi-programme du 24 décembre 1993, 3 à 14 de la loi du 12 décembre
1994, 1 à 6 de l'arrêté royal du 22 décembre 1994, 1 à 14 de l'arrêté royal du
28 octobre 1996, 11, 14, 15, 23 à 56, 67 à 73, 74 à 78 de la loi du 19 décembre
1997).
        Parallèlement, Belgacom a été transformée en société anonyme par
l'arrêté royal du 16 décembre 1994 pris en exécution de l'article 3 de la loi du
12 décembre 1994.
        Nonobstant cette situation, Belgacom a continué à bénéficier de
l'exonération des centimes additionnels communaux au précompte immobilier
prévu par l'article 25 de la loi du 19 juillet 1930 créant la Régie des Télégraphes
et des Téléphones jusqu'à son abrogation par  l'article 79 de la loi-programme du
30 décembre 2001.
        Il s'ensuit que l'exemption prévue par  l'article 25 de la loi du 19 juillet
1930 qui était applicable à la Régie des té légraphes et des téléphones lorsqu'elle
disposait du monopole des télécommunications en Belgique est devenue une aide
nouvelle lorsque, à compter de la loi du 21 mars 1991, le marché des
télécommunications a été libé ralisé progressivement en application des directives
90/387/CEE du Conseil et 90/388/CEE de la Commission du 28 juin 1990 ou, à
tout le moins, à compter de 1998, comme le  défendeur le  reconnaissait  devant la
cour d'appel.
        Cette aide aurait ainsi dû être notifiée à la Commission conformément à
l'article 93, § 3, du Traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté
européenne, devenu 88, § 3, de la version consolidée du Traité CE.
        En considérant que l'exemption dont  a bénéficié Belgacom jusqu'en 2002
ne constituait pas une aide nouvelle, l'  arrêt attaqué a méconnu ledit article 93,
§ 3, du Traité du 25 mars 1957, devenu 88, § 3, de la version consolidée du Traité
CE, l'article 1 b ( v) et c du règlement (CE) n° 659/1999 du Conseil et les autres
dispositions légales visées au moyen à l'exception des articles 142, 144 et 149 de
la Constitution, des articles 1, 9, 26 et 28 de la loi spéciale sur la Cour
d'arbitrage, de l'article 1315 du Code civil et des articles 5, 774 et 870 du Code
judiciaire et du principe général du droit visé en tête du moyen.

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/20
III.   La décision de la Cour
       Sur le premier moyen :
       D’une part, l’arrêt constate que la   défenderesse n’a occupé l’ensemble
immobilier litigieux qu’au cours de l’année 1994, de sorte que le précompte
immobilier n’aurait pu être établi qu’à partir de l’exercice d’imposition 1995.
       D’autre part, s’agissant des exercices ultérieurs, l’arrêt considère que
«
 comme les circulaires administratives […] de 1995 et 1998 l’ont relevé,
l’administration ne pouvait en toute hypothèse pas enrôler puis recouvrer à charge
de [la défenderesse] des centimes        additionnels afférents aux précomptes
immobiliers sans violer l’article 25 de la loi du 19 juillet 1930 qui exemptait
expressément la [défenderesse] ‘de tous impôts ou taxes au profit des provinces et
communes’ » et en déduit que le défendeur, tenu de respecter cette disposition
légale, n’a commis aucune faute.
       L’arrêt répond ainsi, en les cont      redisant, aux conclusions de la
demanderesse qui faisait valoir que la dé fenderesse ne pouvait plus bénéficier de
l’exonération fiscale susvisée dès avant l’exercice 1998 et qu’en négligeant de
prévoir le précompte immobilier avant ce tte date, le défendeur avait commis une
faute.
       L’arrêt n’était pas tenu de répondre plus amplement aux arguments
reproduits au moyen et ne constituant pas des moyens distincts.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Sur le second moyen :
       Quant à la première branche :
       Par les considérations reproduites dans le moyen et relatives à l’absence
d’aide nouvelle qu’aurait constituée le maintien en vigueur de l’article 25 de la loi
du 19 juillet 1930, l’arrêt répond, en les contredisant, aux conclusions de la

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/21
demanderesse qui soutenait que, s’agissant d’une aide nouvelle, elle aurait dû
faire l’objet d’une notification à la Commission des Communautés européennes.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.
       Quant à la deuxième branche :
       D’une part, en adhérant à certains motifs des arrêts de la Cour
constitutionnelle du 5 novembre 2003 et du 10 mars 2004, l’arrêt ne leur reconnaît
pas une autorité de la chose jugée et, partant, ne méconnaît pas l’étendue limitée
de cette autorité.
       D’autre part, après avoir constaté que      le législateur avait décidé de
supprimer, à partir de l’exercice d’impos ition 2002, « l’exemption de tous impôts
ou taxes au profit des provinces et des communes » qui figurait à l’article 25 de la
loi du 19 juillet 1930, l’arrêt considère que cette exemption doit être tenue pour
une « aide existante, qui ne pourrait, le cas échéant, être considérée comme non
conforme au Marché commun qu’à partir de l’adoption d’une décision en ce sens
par la Commission européenne », laquelle  n’a pas eu lieu, et non pour une aide
nouvelle, au sens de l’article 93, § 3, du Traité instituant la Communauté
européenne.
       Ainsi, contrairement à ce que soutient le moyen, en cette branche, l’arrêt
ne refuse pas d’examiner concrètement si le maintien en vigueur de l’article 25
précité représentait une aide nouvelle.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la troisième branche :
       Il résulte de la réponse aux deux premières branches du moyen que la cour
d’appel n’a pas omis de procéder à l’examen de la qualification d’aide nouvelle
donnée par la demanderesse au maintien en vigueur de l’article 25 de la loi du 19
juillet 1930.
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/22
        Quant à la quatrième branche :
        Il se déduit de l’arrêt n° C-44/93 du  9 août 1994 de la Cour de justice des
Communautés européennes qu’il n’y a        modification d’une aide existante ou
institution d’une aide nouvelle soumis    e à l’obligation de notification à la
Commission européenne, prévue par l’arti   cle 93, § 3, du Traité instituant la
Communauté européenne, que si la modification porte sur le régime d’aide lui-
même.
        Le moyen, qui soutient que la libéralisation du marché des
télécommunications et la transformation de l’ancienne Régie des Télégraphes et
Téléphones en une entreprise publique autonome ont eu pour effet que le maintien
de l’exonération fiscale accordée par l’article 25 de la loi du 19 juillet 1930
constitue une aide nouvelle, au sens de la disposition précitée de droit
communautaire, manque en droit.
        Et, l’application correcte du droit communautaire s’imposant sans aucun
doute raisonnable, il n’y a pas lieu de poser à la Cour de justice des Communautés
européennes la question préjudicielle proposée par la demanderesse.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cinq ce      nt seize euros quarante-huit centimes
payés par la partie demanderesse, à la somme de deux cent soixante-sept euros
septante-cinq centimes payés par la première partie défenderesse et à la somme de
cent trente-six euros dix-huit centimes payés par la deuxième partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, prem ière chambre, à Bruxelles, où siégeaient
le président de section Claude Parmentier, les conseillers Didier Batselé, Albert

                           9 NOVEMBRE 2007                              F.06.0048.F/23
Fettweis, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience publique du
neuf novembre deux mille sept par le prés ident de section Claude Parmentier, en
présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du greffier Marie-
Jeanne Massart.