                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.08.0129.N
D. B. G.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. OPTIMAL PARKING CONTROL, société privée à responsabilité limitée,
2. GENKPARK, société anonyme,
Me Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi est dirigé contre le jugement rendu le 18 avril 2007 par la
justice de paix d’Alost, deuxième canton.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/2
II.    Les moyens de cassation
       Le demandeur présente deux moyens dans sa requête.

       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - articles 33, 159 et 173 de la Constitution coordonnée du 17 février
1994 ;
       - article unique de la loi du 22 février 1965 permettant aux communes
d'établir des redevances de stationneme nt applicables aux véhicules à moteur,
tel qu’il était applicable avant sa modification par la loi du 20 juillet 2005 ;
       - articles 52, 55, 68, § 1, 117, 123, 136, 232 à 236 de la nouvelle loi
communale, codifiée par l’arrêté royal du  4 juin 1988 et ratifiée par la loi du
26 mai 1989, tels qu’ils étaient applicables avant leur abrogation par le décret
communal du Parlement flamand du 15 juillet 2005 ;
       - article 27.3 de l’arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement
général sur la police de la circulation     routière et de l’usage de la voie
publique.

       Décisions et motifs critiqués

       Par le jugement attaqué du 18 avril 2007, le juge de paix du deuxième
canton d’Alost joint les trois causes in troduites par les défenderesses, déclare
la demande principale recevable et fondée, déclare la demande
reconventionnelle du demandeur recevable, mais non fondée, et condamne
celui-ci à payer le montant de 179,54 euro s, majoré des intérêts judiciaires, et
les dépens. Cette décision se fonde sur les considérations suivantes :
       « (Les défenderesses) énoncent dans leurs citations ce qui suit :

                                29 MAI 2009                              C.08.0129.N/3
       ‘Considérant qu’en application des articles 2.33, 27.3.1.1° et 27.3.3 du code
de la route (arrêté royal du 1er décembre 1975), qui autorise les communes à
élaborer d’initiative un stationne ment alterné, et en vertu de la loi du 22 février
1965, à présent modifiée et étendue par la loi du 7 février 2003 portant diverses
dispositions en matière de sécurité routière  (article 37, Moniteur belge du 25 février
2003), les communes sont autorisées à établir des redevances de stationnement
applicables aux véhicules à moteur ;
       Que par décision du conseil communal du 25 novembre 2003, adaptée
le 30 mars 2004, la ville d’Alost a approuvé un règlement de redevance sur le
stationnement payant de certaines rues de la ville d’Alost, qui prélève au profit
de la ville d’Alost une redevance sur le  stationnement aux endroits où, en vertu
des règlements de police communale complémentaires portant sur la
circulation, la limitation du temps de stationnement est réglementée et où est
en vigueur l’usage obligatoire de distributeurs automatiques de tickets de
stationnement, d’horodateurs ou de disques  de stationnement ‘tarif 2’ ou d’un
ticket de stationnement délivré par le c oncessionnaire qui gère et contrôle le
stationnement ‘tarif 1’.
       Considérant que le règlement de redevance prévoit la modalité
d’utilisation et de paiement ‘tarif 1’ pour une longue durée de stationnement,
en plus du tarif fixé par distributeur automatique pour le stationnement de
courte durée, le ‘tarif 2' ;
       (…)
       Considérant que par sa décision du 6 octobre 2003, le collège des
bourgmestre et échevins de  la ville d’Alost a décidé  d’octroyer à la requérante
la concession de service public concernant  la gestion du stationnement payant
sur le domaine public d’Alost ;
       Considérant que la concession du service public fonctionnel concernant
l’exploitation et la gestion du stationnement public payant sur le domaine
public d’Alost a été conclu  e entre la ville d’Alost   et la requérante le 22
décembre 2003 ; la concession du service public a pris cours le 1   er décembre
2003 ;

                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/4
        Considérant que, selon le contrat de concession, en tant que
concessionnaire et gestionnaire du stationnement payant, la requérante
effectue, à ses propres risques et sous la surveillance de la ville, le contrôle de
l'utilisation des distributeurs automatiques de tickets de stationnement, la
perception régulière des montants dus pour  le stationnement, en ce compris le
suivi du paiement des bons de redevance établis par les  préposés de la
requérante (tarif d’une demi-journée), et, en vertu des missions de concession
qui lui sont déférées contractuellement par la Ville, est habilitée à recouvrer
les redevances de stationnement impayées par la voie civile ;
        (…)
        Considérant que la personne citée n’a pas payé suivant les instructions
du règlement de redevance et s’est également vu rappeler par la requérante le
paiement dû sur la base des éléments fournis par l’Administration communale
conformément aux dispositions contractuelles ; que la personne citée n’a pas
obtempéré ;
        Considérant qu’il est ainsi procédé selon la concession conclue le 22
décembre 2003 entre la vill   e d’Alost et la requérante et le règlement de
redevance concernant le stationnement de  la ville d’Alost : considérant qu’en
tant que concessionnaire du stationnement payant, la requérante a un droit
d’action autonome et est habilitée à et chargée de la ‘perception/du
recouvrement des redevances de stationnement’ ;
        (…)
        Recevabilité et fondement de l’action.
        Le demandeur a énoncé un certain       nombre de ‘préambules’ certes
susceptibles de constituer un sujet de conversation intéressant sur le plan
académique, mais inappropriés devant un tribunal.
        (…)
        Pour le surplus, nous constatons qu’en fait, ses conclusions se résument
à une remise en question de la légalit   é des constatations effectuées par les
préposés (des défenderesses). Plus pr   écisément, elles posent la question de
savoir si (les défenderesses) sont habilitées à obtenir, fût-ce indirectement, les

                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/5
éléments d’identité des mauvais payeurs ; elles posent également la question
de savoir si (les défenderesses) peuvent être investies de la compétence
matérielle de la perception des redevances ;
       - Selon les articles 232 et suivants de la nouvelle loi communale, la
concession d'un service public fonctionn    el dont résultent des revenus est
autorisée (Cass. 31 mai 1978, Arr. Cass. 1978, 1159 ; R.W. 1978-79, 1229-
1233) (Loi du 7 mai 2004, M.B. 3 juin 2004) ;
       - Le fait que les communes sont habilitées à établir des redevances de
stationnement n’est  guère  contesté  (loi  du 7 février 2003) ; à juste titre, (les
défenderesses) soulignent qu’il apparti   ent à la commune d’arrêter et de
prélever la redevance ; le service pure  ment matériel de la perception et son
traitement administratif est confié (aux défenderesses)
                                                       ; c’est parfaitement
légal
     ; la perception se fait sous la surveillance et pour le compte de la
commune ;
       - (Le demandeur) estime que (les défe nderesses) ont accès (par la ville
d’Alost) au répertoire de la DIV pour l’identification des mauvais payeurs en
violation de l’arrêté royal du 20 juillet 2001 relatif à l’immatriculation de
véhicules (DIV) et de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la
vie privée à l'égard des traitements de  données à caractère personnel et des
articles 22 de la Constitution et 8 de la Convention de sauvegarde des droits de
l’homme et des libertés fondamentales ;
       - L’article 6, §2, 2°, de l’arrêté royal du 20 juillet 2001 relatif à
l’immatriculation de véhicules dispose toutefois clairement que les finalités
pour lesquelles les données à caractère personnel du répertoire peuvent faire
l'objet d'un traitement sont
                           : ‘l'iden   tification de la personne physique ou
morale par laquelle sont due s les taxes ou les redevances  liées à l'acquisition,
l'immatriculation, la mise en circulation, l'utilisation ou la mise hors
circulation d'un véhicule’. La demande      est effectuée par la ville d’Alost
(autorité habilitée à prélever des redevances), et ce pour les redevances de
stationnement (le stationnement sur la voie publique étant une mise en
circulation au sens de l’article 1.11 de l’arrêté royal du 20 juillet 2001) ;

                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/6
       Les redevances de stationnement sont     clairement régies par l’arrêté
royal précité, de sorte qu’en cette matière, la commune peut procéder à la
demande des données, afin d’introduire une procédure civile de recouvrement,
pour le compte des autorités communales
                                          ; car, en soi, c’est de cela qu’il
s’agit ; il s’agit de la perception des redevances pour le compte de la ville
d’Alost ; rien n’empêche cette dernière de déléguer l’exécution de cette tâche à
une société privée (qui sera bien entendu rémunérée pour cette tâche) ;
       (...)
       - A juste titre, (les défenderesses)  se réfèrent au jugement rendu le 22
février 2005 par le juge de paix du canton de Genk, établissant clairement une
distinction entre le prélèvement (la fixa tion) d’une redevance et sa perception
matérielle
          ; la ville d’Alost établit le prélèvement
                                                 ; sa perception purement
matérielle est légalement donnée en co ncession (toutefois sous la surveillance
de la ville d’Alost) ;
       - Il est ainsi procédé en toute légalité ... .
       (...)
       - En ce qui concerne la charge de la preuve matérielle, il y a lieu de
relever que le contrat de concession oblige à contrôler les appareils des
surveillants de parking et également de prendre des photos numériques (voir le
contrat du 22 décembre 2003, article 2, § 2, 5°) ;
       - En l’espèce, les constatations des  surveillants de parking (confirmées
par des photos) peuvent  être considérées comme une preuve par témoins et
par présomptions (article 1353 du Code      civil)
                                                 ; (le demandeur) n'a jamais
contesté les constatations en question! Cet argument n’est soulevé pour la
première fois qu’au cours de la procédure
                                          ; les photos précitées, les
constatations, l’absence de toute réacti on (sur le bon de redevance ou sur les
mises en demeure) équivalent à des présomptions suffisamment graves,
précises et concordantes (article 1353   du Code civil) ; ces présomptions ne
sont pas renversées de manière adéquate par (le demandeur) ;
       (…)
       - L’action (des défendeurs) est dès lors fondée.

                                  29 MAI 2009                              C.08.0129.N/7
        (...)
        Eu égard au bien-fondé de la demande principale, la demande
reconventionnelle n’est pas fondée ».

        Griefs

        Aux termes de l’article 33 de la Constitution, tous les pouvoirs émanent
de la Nation. En vertu de l’alinéa 2, ils sont exercés de la manière établie par
la Constitution.
        Il résulte de cette disposition que  les pouvoirs qui émanent de la Nation
ne peuvent être exercés que par délé     gation, étant entendu que les pouvoirs
délégués ne peuvent faire l’objet d’une subdélégation.
        Aux termes de l’article 173 de la C   onstitution, hors les provinces, les
polders et wateringues et les cas formellement exceptés par la loi, le décret et
les règles visées à l'article 134, aucune   rétribution ne peut être exigée des
citoyens qu'à titre d'impôt au profit de l'Etat, de la Communauté, de la Région,
de l'agglomération, de la fédération de communes ou de la commune.
        En vertu de l’article 117 de la nouvelle loi communale, tel qu’il était
applicable avant son abrogation par le décret communal du Parlement
flamand du 15 juillet 2005, le conseil règle tout ce qui est d'intérêt communal ;
il délibère sur tout autre objet qui lui est soumis par l'autorité supérieure.
        L’article 123 de la loi précitée dispose par ailleurs que le collège des
bourgmestre  et échevins est chargé de      la publication et de l'exécution des
résolutions du conseil communal et de la gestion des revenus.
        Enfin, il résulte de l’article 136  de la nouvelle loi communale que le
receveur communal est chargé, seul et s    ous sa responsabilité, d’effectuer les
recettes communales.
        Le pouvoir de prélever et recouv      rer une rétribution revient ainsi
exclusivement à la commune et, en l’absence de disposition légale dérogatoire,
ne peut être délégué à une société privée.

                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/8
        Cette interdiction s’applique non    seulement à l’instauration d’une
redevance, mais également à la constatation de la réunion des conditions
d’exigibilité de la redevance.
        En effet, la perception d'une redevance suppose non seulement
l'existence d'un règlement prévoyant les conditions auxquelles la redevance est
due et précisant la personne qui pourra être actionnée en paiement de ladite
redevance, mais également la constatation que les conditions de ce règlement
sont effectivement réunies dans une situ  ation spécifique et qu’elles ont donc
fait naître une obligation de redevanc    e dans le chef d’une personne bien
définie.
        Il résulte de l’ensemble de ces éléments que le règlement communal qui
délègue le pouvoir de prélever et percevoir une redevance à une société de
droit privé, fût-ce par voie de concession, est entaché d’illégalité.
        En vertu de l’article 2 du règlement communal de la ville d’Alost du 25
novembre 2003, une redevance a été instaurée du 1      er décembre 2003 au 31
décembre 2006 pour le stationnement des véhicules à moteur aux
emplacements munis de parcomètres ou d'horodateurs visés à l’article 27.3.1
de l’arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement général sur la police
de la circulation routière et de l'usage de la voie publique. En vertu de l’article
4 du règlement précité, cette redevance doit être payée dans les  cinq jours,
soit en espèces auprès du concessionnaire, soit par versement ou virement au
numéro de compte indiqué, conformément aux instructions mentionnées sur le
ticket de stationnement apposé sur le véhicule par le surveillant de parking.
        L’article 7 du même règlement précise que la redevance est due par le
conducteur qui gare le véhicule. Le ti  tulaire de l'immatriculation du véhicule
auprès de la Direction de l'Immatriculation des Véhicules (DIV), le titulaire
d’une plaque « essai » ou « marchand » appos    ée sur le véhicule, ainsi que le
conducteur du véhicule du véhicule, sont solidairement tenus au paiement de
cette redevance.
        Le règlement communal du 30 mars 2004 a modifié le tarif fixé par
l’article 2 à dater du 1er avril 2004.

                                 29 MAI 2009                              C.08.0129.N/9
        En vertu des règlements communaux précités, la commune délègue
ainsi à une personne de droit privé       non seulement la perception de la
redevance de stationnement, mais également le pouvoir de constater la réunion
des conditions de prélèvement de la redevance et, par conséquent, sa naissance
et son exigibilité.
        Les constatations du jugement attaqué confirment ce fait.
        Il ressort en effet des considérations du jugement attaqué que, si la
commune arrête et prélève la redevance par voie de règlement, la perception
est réalisée par la société privée qui agit à cet égard en son nom propre. Si elle
n’est pas expressément énoncée dans le jugement attaqué, cette constatation
est incluse dans la décision de recevabilité concernant la demande des
défenderesses tendant à entendre condamne r le demandeur au paiement de la
redevance, formée par les défenderesses agissant en leur nom propre.
        En vertu de l’article 17 du Code judiciaire, l'action ne peut en effet être
admise que si le demandeur a qualité et intérêt pour la former.
        En outre, l'article 123, 8° de la nouvelle loi communale prévoit que le
collège des bourgmestre et échevins est    chargé des actions judiciaires de la
commune, soit en demandant, soit en défendant. Il s’ensuit a contrario qu'une
personne morale de droit privé ne peut  ester en justice pour assurer la défense
d’intérêts communaux.
        Enfin, les défenderesses ont déclaré dans la citation évoquée dans le
jugement attaqué qu’elles étaient habilitées à recouvrer les redevances de
stationnement impayées par voie civile.
        Il ressort par ailleurs des constatations du juge, plus précisément celles
concernant la preuve du défaut de paie ment du stationnement, qu’il appartient
à la société de stationnement de constater, par l’intermédiaire de ses propres
préposés, s’il est satisfait aux conditions de prélèvement de la redevance, telles
que les prévoit le règlement des redeva   nces de stationnement. Cette société
devra également retrouver l’identité du créancier de la redevance de
stationnement et, par conséquent, désigner le débiteur du prélèvement.
        Il résulte de ces éléments que, contrairement à ce qu’énonce le
jugement attaqué, la mission de la société de stationnement ne consiste pas

                               29 MAI 2009                              C.08.0129.N/10
seulement en un travail purement matériel et qu’elle a également pour tâche de
constater la présence des conditions d’existence et d’exigibilité du paiement de
la redevance.
        Ces éléments impliquent dès lors que la ville d’Alost a cédé au moins
une partie de son pouvoir de recouvre     ment des redevances à une société
privée, sans justifier d’un fondement légal à cette fin.
        En effet, si l’article unique de la loi du 22 février 1965 permettant aux
communes d’établir des redevances de stationnement applicables aux véhicules
à moteur, tel qu’il était applicable avant sa modification par la loi du 20 juillet
2005, prévoit que lorsque les conseils communaux arrêtent, conformément à la
législation et aux règlements sur la police du roulage, des règlements en
matière de stationnement, relatifs aux    stationnements à durée limitée, aux
stationnements payants et aux stationn     ements réservés aux riverains, ils
peuvent établir des redevances de st  ationnement applicables aux véhicules à
moteur, cette disposition ne permet pas aux communes de déléguer cette
compétence ni celle du recouvrement des prélèvements de stationnement
litigieux à un tiers, spécialement à un e société privée poursuivant un but de
lucre.
        Un tel pouvoir de délégation ne résulte pas davantage de l’article 27 de
l’arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement général sur la police de
la circulation routière et de l’usage de la voie publique, qui, au point 3, règle
le stationnement payant et prévoit uniquement qu’aux emplacements munis de
parcomètres ou d'horodateurs , le stationnement est régi suivant les modalités
et conditions mentionnées sur ces appareils.
        S’il résulte finalement des articles 232 et suivants de la nouvelle loi
communale, tels qu’ils étaient applicables  avant leur abrogation par le décret
communal du Parlement flamand du 15 juillet 2005, que la concession d’un
service public fonctionnel est parfaitement  possible, il ne saurait être déduit de
ces dispositions que le conseil communal     a la compétence de confier à une
société privée la perception, en son nom    propre et contre rémunération, des
redevances qui reviennent à la commune, ainsi que la tâche concomitante de
constater au préalable l’existence et l’exigibilité du paiement de la redevance.

                               29 MAI 2009                              C.08.0129.N/11
       Cette mission appartient au contraire  à la personne qui, conformément
à l’article 52 de la nouvelle loi communale, exerce la fonction de receveur
communal, qui, en application de l’article 55 de ladite loi, est tenue de fournir,
pour  garantie  de  sa  gestion,  un  cautionnement,  à  qui,  en  vertu  de
l’article 68, § 1 er, il est interdit d’exercer un commerce, même par personne
interposée, et qui, en vertu de l’artic le 136 de la nouvelle loi communale, est
chargée, seule et sous sa responsabilité, d’effectuer les recettes communales.
       Conclusion
       En ce que, dans le jugement attaqué, il considère que c’est la commune
qui arrête et prélève la redevance, et que le service purement matériel de la
perception et du traitement administratif est confié aux défenderesses, en
précisant que la perception se fait sous  la surveillance et pour le compte de la
commune, alors que ces constatations n’ex cluent pas que la perception de la
redevance par les défenderesses se fasse en leur nom propre - le contraire
ressort de la déclaration de recevabilité de l’action formée par les
défenderesses en leur nom propre et de leurs propres déclarations dans la
citation évoquée dans le jugement attaqué - et que selon les constatations du
jugement attaqué, il appartient en outre à la société de stationnement de
constater la réunion des conditions matérielles de prélèvement et de perception
de la redevance dans le chef d’une pers onne bien définie, ce qui suppose, par
conséquent, pour le moins une délégation partielle à la société de
stationnement des compétences de la commune en matière de prélèvement et de
recouvrement  de la redevance de sta tionnement, sans le moindre appui légal
justifiant une telle délégation de compétence, le juge de paix ne justifie pas
légalement sa décision suivant laquelle   il est ainsi procédé en toute légalité
(violation des articles 33, 173 de la Constitution coordonnée du 17 février
1994, 117, 123, 232 à 236 de la nouvelle loi communale, codifiée par l’arrêté
royal du 4 juin 1988 et ratifiée par la loi du 26 mai 1989, tels qu’ils étaient
applicables avant leur abrogation par le décret communal du Parlement
flamand du 15 juillet 2005, de l’articl  e unique de la loi du 22 février 1965
permettant aux communes d'établir des redevances de stationnement
applicables aux véhicules à moteur,       tel qu’il était applicable avant sa
modification par la loi du 20 juillet     2005, et 27.3 de l’arrêté royal du

                               29 MAI 2009                              C.08.0129.N/12
1er décembre 1975 portant règlement général sur la police de la circulation
routière et de l’usage de la voie publi que). En outre, le juge de paix méconnaît
la mission du receveur communal en ce        qu’il considère que le règlement
communal peut confier à des particuliers la perception de la redevance de
stationnement, fût-ce par voie de concessi  on  (violation des articles 52, 55,
68, § 1er, 135 et 232 à 236 de la nouvelle loi communale, codifiée par l’arrêté
royal du 4 juin 1988 et ratifiée par la loi du 26 mai 1989, tels qu’ils étaient
applicables avant leur abrogation par le décret communal du Parlement
flamand du 15 juillet 2005). Enfin, le juge applique ainsi un règlement
communal illégal (violation des articles 33, 159, 173 de la Constitution
coordonnée du 17 février 1994, 52, 55, 68, § 1    er, 117, 123, 232 à 236 de la
nouvelle loi communale, codifiée par l’ar rêté royal du 4 juin 1988 et ratifiée
par la loi du 26 mai 1989, tels qu’ils étaient applicables avant leur abrogation
par le décret communal du Parlement flamand du 15 juillet 2005).
 (…)

III.   La décision de la Cour
       (…)

       Sur le premier moyen :

       7.  Le moyen critique la considérati on du juge de paix suivant laquelle,
en l’espèce, la commune arrête et       prélève la redevance due pour le
stationnement sur la voie publique, c’est-à- dire qu’elle arrête les conditions du
stationnement payant.
       Les dispositions légales dont la violation est invoquée par le demandeur
sont étrangères à cette critique et, dans cette mesure, le moyen est irrecevable.
       8.  Le moyen critique ensuite la considération du juge de paix suivant
laquelle la société de stationnement pouvait légalement constater que les
conditions matérielles du prélèvement et de la perception d’une redevance
étaient réunies.

                               29 MAI 2009                              C.08.0129.N/13
       9.  En vertu de l’article unique de la loi du 22 février 1965 permettant
aux communes d'établir des redevances de stationnement applicables aux
véhicules à moteur, tel qu’il était applicable avant sa modification par la loi du
20 juillet 2005, lorsque les conseils communaux arrêtent, conformément à la
législation et aux règlements sur la police du roulage, des règlements en
matière de stationnement, relatifs aux stationnements à durée limitée, aux
stationnements payants et aux stationn    ements réservés aux riverains, ils
peuvent établir des redevances de stationnement applicables aux véhicules à
moteur.
       10. En vertu des articles 232 et suivants de la nouvelle loi communale,
tels qu’ils étaient applicables avant leur abrogation par le décret communal du
Parlement flamand du 15 juillet 2005, la commune est autorisée, dans les
limites prévues par ladite loi, à charger une personne physique ou une personne
morale d’assurer un service public.
       En accordant à un particulier une concession pour l’organisation
matérielle du stationnement payant et en  lui confiant le contrôle du respect du
règlement de stationnement, la commune ne délègue pas sa compétence à un
tiers, mais gère un service public de la manière qui lui semble la plus
appropriée.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.
       11. Le fait qu’en vertu de la loi du 22 février 1965 précitée, les conseils
communaux sont autorisés à exécuter les prélèvements de stationnement et que
des concessions sont requises pour l’exéc  ution concrète de ces prélèvements
lorsque la commune ne dispose pas des  ressources administratives nécessaires
à cet effet, a pour conséquence que le concessionnaire doit pouvoir être
susceptible de percevoir des redevances de stationnement et d’en encaisser les
revenus pour le compte de la commune.
       12. Le moyen manque en droit en tant qu’il critique la considération
selon laquelle les défenderesses pouvaient réclamer la somme en justice.
       13.
          Pour le surplus, le moyen se déduit de la thèse rejetée, selon
laquelle la perception des redeva      nces ne pouvait être confiée aux
concessionnaires, et, dans cette mesure, est irrecevable.

                                29 MAI 2009                              C.08.0129.N/14
        (…)

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
        (…)
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Er ic Dirix, Beatrijs Deconinck et Alain smetryns, et
prononcé en audience publique du vingt-neuf mai deux mille neuf par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du premier
                                 président et transcrite avec l’assistance du
                                 greffier Marie-Jeanne Massart.

                                 Le greffier,                       Le premier président,