                     26 SEPTEMBRE 2008                    C.06.0127.N/1
               Cour de cassation de Belgique
                                    Arrêt
N° C.06.0127.N
1. L. J.,
2. PROTEUS, société privée à responsabilité limitée,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
DP CONSULTING, société privée à responsabilité limitée,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 7 février 2005
par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                      26 SEPTEMBRE 2008                                C.06.0127.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, annexée au présent arrêt en copie certifiée
conforme, les demanderesses présentent un moyen.
III.   La décision de la Cour
       Sur le moyen :
       Sur la fin de non-recevoir :
       1. La défenderesse soulève l’irrecevabilité du moyen à défaut d’intérêt
dans le chef des demanderesses.
       2. Contrairement   à  ce que   soulève  la fin  de non   recevoir,        les
demanderesses ont intérêt à ce que l’instruction de la cause en degré d’appel
soit plus rapide, sans remise par renvoi devant le premier juge.
       3. Lorsqu’en raison du fondement du moyen la décision du premier
juge, y compris la mesure d’instruction ordonnée, est nulle, les juges d’appel
ne peuvent pas confirmer cette mesure et renvoyer la cause devant le premier
juge, ce qui touche la procédure en degré d’appel.
       4. A cet égard, il est sans importance que les conclusions écartées soient
des conclusions de synthèse.
       5. La défenderesse soutient que le moyen ne présente pas d’intérêt, dès
lors que l’irrégularité alléguée ne porte pas atteinte à la validité de la procédure
menée en degré d’appel.
       Le moyen s’oppose à la confirmation par les juges d’appel du jugement
dont appel relativement à la violation prétendue de l’article 747, § 2, du Code
judiciaire.
       Les demandeurs conservent à cet égard leur intérêt d’invoquer une
irrégularité procédurale en première instance.

                       26 SEPTEMBRE 2008                         C.06.0127.N/3
        6. La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.
        Sur le fondement du moyen :
          7. En vertu de l’article 745 du Code judiciaire, toutes conclusions sont
adressées à la partie adverse ou à son avocat, en même temps qu'elles sont
remises au greffe.
               8. En vertu de l’article 747, § 2, alinéa 5, du Code judiciaire, le
président ou le juge qu’il a désigné, détermine les délais pour conclure et fixe
la date de l’audience des plaidoiries.
               En vertu de l’alinéa 6 de cette même disposition, sans préjudice de
l'application des exceptions prévues à l'article 748, §§ 1er et 2, les conclusions
qui sont communiquées après l'expiration des délais prévus à l’alinéa précédent
sont d'office écartées des débats.
         9. Lorsqu’en application de la disposition précitée le juge détermine des
délais  pour  conclure,  la remise  des  conclusions  au  greffe  et leur    envoi
simultané à la partie adverse doivent avoir lieu dans le délai fixé.
             La seule remise des conclusions au greffe sans envoi concomitant à la
partie adverse ne satisfait pas aux exigences de la loi.
          En pareil cas, il s’impose au juge d’écarter les conclusions tardivement
adressées, même si elles ont été déposées au greffe dans le délai.
            10. Le juge qui fixe les délais pour conclure conformément à l’article
747, § 2, du Code judiciaire, impose des délais impératifs.
        En vertu de la loi, une partie a intérêt à ce que des conclusions déposées
tardivement soient écartées d’office des débats.
            11. Le premier juge qui, en application de l’article 747, § 2, du Code
judiciaire, a fixé les délais pour conclure, a constaté que :
            - les conclusions déposées le 17 décembre 1999, donc dans le délai, au
greffe par la défenderesse ont été adressées tardivement aux demanderesses  ;

                      26 SEPTEMBRE 2008                               C.06.0127.N/4
             - les demanderesses estiment que ces conclusions doivent être écartées
         des débats, ainsi que les conclusions de synthèse de la défenderesse du 11
février 2000.
        Le  premier juge  n’a  pas constaté  que  les parties convenaient        de
maintenir les conclusions au sein des débats.
          Ensuite, le premier juge a considéré que l’envoi tardif n’entraîne pas de
sanction dans la procédure et décide de ne pas écarter les conclusions visées.
        12. Les juges d’appel ont constaté que :
             - les conclusions déposées le 17 décembre 1999, donc dans le délai, au
greffe par la défenderesse ont été adressées tardivement aux demanderesses ;
              - les conclusions déposées le 11 février 2000, donc dans le délai, au
greffe par la défenderesse ont été remises tardivement aux demanderesses.
             Les juges d’appel ont ensuite considéré que c’est à juste titre que le
           premier juge n’a pas écarté les conclusions des débats, dès lors que les
          demanderesses ont pu répliquer aux conclusions du 17 décembre 1999 et que
les  demanderesses   n’ont, en   outre, pas  porté  de  manière  expresse        la
         communication tardive des conclusions du 11 février 2000 à la connaissance
du premier juge, de sorte qu’il n’a pas été porté atteinte aux droits de la défense
des demanderesses.
            Les juges d’appel qui ont confirmé partiellement la décision du premier
     juge, notamment sur la base de ces considérations, n’ont pas légalement motivé
leur décision.
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué ;

                      26 SEPTEMBRE 2008                         C.06.0127.N/5
          Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
         Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
       Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
   siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
 Waûters, les conseillers Eric Dirix, Eric Stassijns et Beatijs Deconinck, et
  prononcé en audience publique du vingt-six septembre deux mille huit par le
  président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général délégué André
Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                               Traduction  établie  sous   le  contrôle    du
                                conseiller Albert Fettweis et transcrite avec
                               l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                               Le greffier,                   Le conseiller,