                            4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                           Arrêt
N° F.04.0056.F
CEPEMA ETABLISSEMENTS CHENOIX FRERES,                              société anonyme
dont le siège social est établi à Marche     ‑en‑Famenne, Vieille Route de Liège,
41,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître  John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,
contre
ETAT BELGE,         représenté par le ministre des Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

                           4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/2
I.      La décision attaquée
        Le pourvoi en cassation   est dirigé contre l’arrêt rendu le 10 septembre
2004 par la cour d’appel de Liège.
II.     La procédure devant la Cour
        Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.
III.    Les moyens de cassation
        La demanderesse prés ente deux moyens dont le premier est libellé dans
les termes suivants :
        Dispositions légales violées
        - article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992, modifié
par la loi du 22 juillet 1993;
        - articles 186, spécialement alinéas 1 er et 2, 3°,  et 264, 2°, du Code des
impôts sur les revenus 1992  (cette dernière disposition dans son texte modifié
par la loi du 6 juillet 1994, avant sa modification par la loi du 24 décembre
2002).
        Décisions et motifs critiqués
        Après avoir constaté, en substance,      par des motifs propres et par
référence aux constatations du premier juge      : (1) qu'une assemblée générale
extraordinaire des actionnaires de la demanderesse, société anonyme au
capital de 1.500.000 francs représenté par 150 actions entièrement libérées, a
décidé, le 28 décembre 1995, le rachat immédiat par la société de 10 p.c. de
ses actions, soit 15 actions, pour le prix de 371.000 francs par action (soit au
total 5.565.000 francs), au moyen de réserves disponibles, et l'annulation
immédiate des actions  rachetées, de sorte que le nombre total des actions de la
demanderesse était ramené de 150 à 135, le montant du capital restant
inchangé ; que le rachat a porté sur 7 actions d'un premier actionnaire qui en
avait 67, sur 7 actions d'un deuxième actionnaire  qui en avait également 67 et

                          4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/3
sur une action du troisième actionnaire qui en avait 16         ; (2) que le 14
septembre 1998, l'administration adressa à la demanderesse une notification
d'imposition d'office au précompte mobilier pour l'exercice d'imposition 1995  ;
que, faisant application de l'article 344, § 1   er, du Code des impôts sur les
revenus 1992, elle a requalifié le paiement des prix d'achat d'actions propres,
dans la mesure où il excédait la partie de capital représenté par les actions
rachetées (5.565.00 0  - 55.600 francs = 5.509.400 francs), en une distribution
de dividendes ordinaires et a annoncé l'enrôlement d'un précompte mobilier de
25,75 p.c. calculé sur les 100/74,25èmes du montant payé par la société ;
qu'un précompte mobilier de 1.897.887 francs      a été enrôlé en conséquence à
charge de la demanderesse en novembre 1998 ; que la réclamation de la
demanderesse contre cette imposition a été rejetée par décision du directeur
régional d'Arlon du 28 août 2001; que sur le recours de la demanderesse
contre  cette décision, le tribunal de première instance d'Arlon, par jugement
du 7 mai 2003, a annulé cette cotisation,
        et après avoir décidé que la cotisation litigieuse a été enrôlée dans le
délai prévu par l'article 358, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992  et
rejeté en conséquence le moyen de forclusion invoqué par la demanderesse,
        l'arrêt, réformant la décision du premier juge, dit pour droit que la
cotisation litigieuse peut être recouvrée et condamne la demanderesse aux
dépens des deux instances.
        L'arrêt fonde cette décision sur l'article 344, § 1 er, du Code des impôts
sur les revenus 1992 (tel que cet article a été modifié par la loi du 22 juillet
1993) aux termes duquel «        n'est pas opposable à l'administration des
contributions directes la qual ification juridique donnée par des parties à un
acte, ainsi qu'à des actes distincts réalisant une même opération, lorsque ...
cette qualification a pour but d'éviter l'impôt, à moins que le contribuable ne
prouve que cette qualification répond à des besoi     ns légitimes de caractère
financier ou économique ».
        L'arrêt justifie cette décision par deux ordres de motifs :
        1) La demanderesse «  invoque ... en vain l'existence d'un régime légal
qui assimile le rachat d'actions à une distribution de dividendes non as  sujettis
au précompte mobilier, pour en tirer la conclusion que ce régime légal serait
un obstacle insurmontable à l'application de l'article 344, § 1ᵉʳ, …

                           4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/4
        L'article 344 précité vise à rendre inopposables à l'administration les
opérations inspirées par des motifs non justifiés économiquement et permettant
de se soustraire à l'impôt dans les conditions qu’il décrit. Le texte de l'article
344 précité ne prévoit pas l'identité des effets juridiques entre l'opération
requalifiée et l'opération présentée au fisc ».
        2) En l'espèce, «    la seule et unique raison au déroulement des
opérations telles qu'elles se sont réalisées résidait dans la volonté d'éviter le
paiement d'un précompte mobilier sur une distribution ordinaire de
dividendes ». La décision de procéder pa      r rachat d'actions plutôt que par
distribution ordinaire de dividendes ne répondait pas à des besoins légitimes
de caractère financier ou économique de la société, mais seulement à «          un
intérêt financier personnel     » de ses actionnaires. A l'appui de cette
considération, l'arrêt invoque notamment que les actionnaires qui ont vendu à
la demanderesse, en décembre 1995, 15 actions de celle -ci au prix de 371.000
francs par action avaient acheté, 21 mois plus tôt, 50 actions d'un autre
actionnaire au prix de 198.000 francs par action.
        Griefs
        A la différence du paragraphe 2 de l'article 344 du Code des impôts sur
les revenus 1992, qui rend inopposables à l'administration certains actes
(vente, cession ou apport de certains biens), le paragraphe 1  er de cet article ,
introduit par la loi du 22 juillet 1993, ne rend pas inopposables à
l'administration des actes ou opérations accomplis dans le but d'éviter l'impôt,
mais seulement «  la qualification juridique donnée par les parties à un acte
ainsi qu'à plusieurs actes r   éalisant une même opération      » lorsque «  cette
qualification a pour but d'éviter l’impôt ».
        En l'espèce, il ressort des constatations de l'arrêt que le défendeur,
suivi par la cour d'appel, n'a pas requalifié «     plusieurs actes réalisant une
même opération  », mais «  un acte » (rachat d'actions propres par une société
anonyme au moyen de réserves disponibles avec annulation immédiate des
actions rachetées).
        Pour que l'article 344, § 1 er, du Code des impôts sur les revenus 1992
soit applicable à un acte, il ne    suffit pas de constater que cet acte a été

                          4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/5
accompli plutôt que tel autre dans le but d'éviter l'impôt  : il faut que l'on puisse
donner à cet acte une autre qualification sans modifier les effets de l'acte, le
contenu qualifié. Cela ressort des termes clairs de l'article 344, § 1ᵉʳ.
       La portée du texte à cet égard est confirmée par les travaux
préparatoires de la loi du 22 juillet 1993 qui a introduit cette disposition dans
le Code des impôts sur les revenus 1992 : selon une note explicative déposée
par le mi nistre des Finances en commission de la Chambre, «       il ne s'agit pas
(par le nouvel article 344, § 1      er) de donner aux actes juridiques une
qualification qu’ils n'ont pas, mais seulement de permettre, pour les actes
susceptibles de plusieurs qualifications,  à l'administration d'empêcher qu'on
lui oppose une qualification abusive, c'est   -à-dire répondant au but d'éviter
l'impôt » (Pasin., 1993, 2833). Dans le même sens, le ministre a déclaré devant
la commission des Finances du Sénat, à propos des opérations ré alisées par un
acte unique  : « En supposant que cet acte pourrait donner lieu à plus d'une
qualification juridique, ce qui en pratique semble plutôt exceptionnel,
l'administration sera en droit d'opter pour la qualification juridique qui
rétablit une base  d'imposition lorsque la qualification choisie par les parties a
pour seul but d'éviter l'impôt  » (Doc. part., Sénat, 1992-1993, n° 762-2, pp. 37-
38). Enfin, à la question de savoir «      ce qui en fin de compte n'est pas
opposable à l'administration des contri       butions directes   : est -ce l'acte,
l'opération, ou la qualification juridique qu'on lui donne      ?», le ministre a
répondu, devant la commission des Finances du Sénat, «  que c'est bel et bien la
qualification juridique » (Doc. parl., Sénat, 1992-1993, n° 762, p. 45).
       Dès lors, en l'espèce, pour justifier la requalification du rachat
d'actions propres de la demanderesse en simple distribution de bénéfices
antérieurement réservés à titre de dividendes, la cour d'appel aurait dû
rechercher si pareille distribution   avait les mêmes effets que l'opération
qualifiée par les parties (la demanderesse et ses trois actionnaires) de rachat
d'actions propres au moyen de réserves disponibles, avec annulation
immédiate des actions rachetées. Or, si la cour d'appel avait procéd     é à cette
recherche, elle aurait dû constater qu'une distribution de bénéfices réservés à
titre de dividendes n'a pas pour effet l'annulation d'une partie des actions et est
intégralement passible du précompte mobilier (alors qu'il ressort des
constatations du premier juge, auxquelles l'arrêt se réfère, que le précompte

                           4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/6
mobilier litigieux a été basé sur le montant des sommes payées aux
actionnaires sous déduction de la partie du capital libéré représenté par les
actions annulées). De plus, lorsqu'il n'y a q    u'une catégorie d'actions, chacun
des actionnaires reçoit nécessairement une part strictement proportionnelle du
montant distribué à titre de dividendes alors qu'il ressort des constatations de
l'arrêt qu'en dépit des termes du procès       -verbal de l'assemblée     générale
extraordinaire des actionnaires de la demanderesse du 28 décembre 1995, la
société n'a pas racheté à chaque actionnaire un nombre d'actions
proportionnel au nombre d'actions détenues par lui, puisqu'un des
actionnaires, propriétaire de 67 actions , en a vendu sept (plus de 10 p.c.), un
deuxième également propriétaire de 67 actions en a vendu sept (plus de 10
p.c.), et le troisième actionnaire, propriétaire de 16 actions, en a vendu une
(moins de 10 p.c.).
         Pour se dispenser de vérifier si les effets  d'une distribution de bénéfices
antérieurement réservés auraient été les mêmes que ceux de l'opération
qualifiée par les parties de rachat d'actions propres au moyen de réserves
disponibles, l'arrêt, dans le premier groupe de motifs reproduit plus haut,
invoque que l'article 344, § 1    er, rend inopposables à l'administration «       les
opérations inspirées par des motifs non justifiés économiquement            » et «  ne
prévoit pas l'identité des effets juridiques entre l’opération requalifiée et
l’opération présentée au fisc ».
         L'arrêt viole dès lors l'article 344, § 1  er, du Code des impôts sur les
revenus 1992.
         Par voie de conséquence, l'arrêt viole les articles 186, spécialement
alinéa 1ᵉʳ et alinéa 2, 3°, et 264, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992
(cette derniè re disposition dans son texte modifié par la loi du 6 juillet 1994),
en vertu desquels, lorsqu'une société acquiert des actions ou parts propres au
moyen de réserves disponibles en vue de leur annulation immédiate, l'excédent
que présente le prix d'acquisi tion sur la quote -part du capital libéré restant à
rembourser représenté par ces actions ou parts est considéré comme un
dividende distribué, mais est exempté du précompte mobilier.

                             4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/7
IV.     La décision de la Cour
        Attendu que le litige a pour objet la qualifica       tion d’une opération de
rachat d’actions propres de la demanderesse en une distribution de bénéfices de
réserves à titre de dividendes ;
        Que l’arrêt constate, par référence aux motifs du premier juge, que par
un avis de rectification, l’administration a no    tifié à la demanderesse sa volonté
de qualifier en une distribution de dividendes non point l’ensemble de
l’opération de rachat d’actions mais seulement la partie du prix de rachat qui
excède la valeur du capital représenté par ces actions  ;
        Attendu que l’   article 344, § 1   er, du Code des impôts sur les revenus
1992 dispose que n’est pas opposable à l’administration des contributions
directes la qualification juridique donnée par les parties à un acte ainsi qu’à des
actes distincts réalisant une même opératio       n lorsque l’administration constate,
par présomptions ou par d’autres moyens de preuve visés à l’article 340, que
cette qualification a pour but d’éviter l’impôt, à moins que le contribuable ne
prouve que cette qualification répond à des besoins légitimes              de caractère
financier ou économique  ;
        Qu’il découle de ce texte, comme des travaux préparatoires de la loi du
22 juillet 1993 qui a introduit cette disposition dans le Code des impôts sur les
revenus 1992, que seule la qualification d’un acte peut être re       ndue inopposable
à l’administration fiscale et que celle   ‑ci ne peut, partant, lui donner une autre
qualification qu’en respectant les effets juridiques de cet acte  ;
        Attendu que l’arrêt énonce que l’article 344, § 1          er, «  ne prévoit pas
l’identité des effet  s juridiques entre l’opération requalifiée et l’opération
présentée au fisc » ;
        Qu’en s’abstenant de vérifier si les effets de l’opération nouvellement
qualifiée et ceux de l’opération initialement qualifiée étaient similaires, l’arrêt
ne justifie pas léga lement sa décision de faire application de l’article 344, § 1 er ;
        Que le moyen est fondé ;

                            4 NOVEMBRE 2005                               F.04.0056.F/8
        Sur les autres griefs :
        Attendu qu’il n’y a pas lieu d’examiner le second moyen, qui ne saurait
entraîner une cassation plus étendue  ;
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel  ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux        ‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limit ée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Christian
Storck, Didier Batselé, Albert Fettweis et Christine Matray, et           prononcé en
audience publique du quatre novembre deux mille cinq par le président de
section  Claude Parmentier, en présence de l’avocat général André Henkes,
avec l’assistance du greffier Marie ‑Jeanne Massart.