                             4 DÉCEMBRE 2007                              P.07.1664.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.07.1664.N
I. K.,
inculpé, détenu,
Me Cédric Vergauwen et Me Pierre Monville, avocats au barreau de Bruxelles.

I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt n° 3611 rendu le 20 novembre 2007 par la
cour d’appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation.
Le demandeur présente trois moyens dans un mémoire annexé au présent arrêt.
Le conseiller Jean‑Pierre Frère a fait rapport.
L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.

                            4 DÉCEMBRE 2007                              P.07.1664.N/2
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
(…)
Sur le troisième moyen :
10. Il résulte de l’article 24 de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des
langues en matière judiciaire qu’une modification de la langue de la procédure
est uniquement possible en première instance. Devant les juridictions d'appel, il
est donc fait usage de la langue dans laquelle la décision entreprise est rédigée.
11. Dans la mesure où le demandeur entend attacher un effet de droit à la
constatation dans l’arrêt que, devant la  chambre des mises en accusation, il «  a
explicitement exprimé le souhait de choisir la langue française comme langue
de la  procédure », le moyen manque en droit.
(…)
PAR CES MOTIFS,
LA COUR
Rejette le pourvoi ;
Condamne le demandeur aux frais.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,     deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Etienne
Goethals, Jean‑Pierre Frère, Paul Maffei et Luc Van hoogenbemt, et prononcé
en audience publique du quatre décembre deux mille sept par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick Duinslaeger,
avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

      4 DÉCEMBRE 2007                              P.07.1664.N/3
Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
Mathieu et transcrite avec l’assistance du greffier
adjoint principal Patricia De Wadripont.
Le greffier adjoint principal,                      Le conseiller,