                                 28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.12.0439.N
JC DECAUX BILLBOARD,  s.a.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. 'T SEREEN BOSCH,  s.a.,
   Me Martin Lebbe, avocat à la Cour de cassation,
2.  B. V.,
en présence de
1.  J. V. H.,
2.  G. M.
3.  G. I.

                                  28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  le  jugement  rendu  le  6  avril
2002 par le tribunal de première instance de Gand, statuant en degré d'appel.
       L'avocat général André Van Ingelgem a déposé des conclusions écrites
le 14 mai 2013.
       Le conseiller Bart Wylleman  a fait rapport.
       L'avocat général André Van Ingelgem a conclu.

II.    LE MOYEN DE CASSATION
       Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen.

III.   LES FAITS
       Il ressort des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que :
       - les époux V.H. – M. ont vendu à la défenderesse, par acte notarié du
23  mars  1998,  la  moitié  indivise  du  mur  de  séparation  faisant  partie  de
l'immeuble situé Sint-Lievenslaan 4 à Gand ;
       - les époux V.H.-M. ont vendu au défendeur, par acte notarié du 20 mai
1998, l'habitation située Sint-Lievenslaan 4 à Gand ;
       - le  17  juillet  1998,  la  défenderesse  a  conclu  avec  l'auteur  de  la
demanderesse un contrat de location afin d'apposer des panneaux publicitaires
sur  la  façade  latérale  pour  une  période  de  neuf  ans,  renouvelable  tacitement
pour une période identique à défaut de préavis ;
       - le  2  décembre  2006  le  défendeur  a,  à  son  tour,  conclu  un  contrat  de
location avec la demanderesse afin d'apposer des panneaux publicitaires sur la
même façade latérale ;

                                   28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/3
        - à défaut de résiliation du contrat de location, la défenderesse continue
de réclamer le paiement des loyers à la demanderesse ;
        - le  jugement  attaqué  dit  pour  droit  que  le  contrat  de  location  du  17
juillet 1998 reste en vigueur entre la défenderesse et le demandeur et condamne
la demanderesse au paiement des loyers réclamés ;
        - le  jugement  attaqué  a  rejeté  l'action  en  garantie  exercée  par  la
demanderesse contre le défendeur.

IV.     LA DÉCISION DE LA COUR

        Quant à la première branche :

        1. L'article 1165 du Code civil dispose que les conventions n'ont d'effet
qu'entre les parties contractantes. Elles ne nuisent point au tiers, et elles ne lui
profitent que dans le cas prévu par l'article 1121 du Code civil.
        2. L'article  577-2,  §  5,  alinéa  2,  du  Code  civil  dispose  que  le
copropriétaire  fait  valablement  les  actes  purement  conservatoires  et  les  actes
d'administration provisoire.
        3. L'article 577-2, § 6, du Code civil dispose que ne sont valables que
moyennant     le  concours    de  tous   les  copropriétaires   les  autres  actes
d'administration et les actes de disposition.
        Cette règle concerne uniquement les rapports entre les copropriétaires et
pas les rapports entre les copropriétaires et les tiers qui restent régis par le droit
commun.  Leur  violation  n'est  pas  sanctionnée  par  la  non  validité  de  la
convention mais par leur inopposabilité aux autres copropriétaires.

                                 28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/4
           4. La location à des tiers de la propriété indivise n'est, en principe, ni un
acte  conservatoire  ni  un  acte  d'administration  provisoire  au  sens  de  l'article
         577-2,  §  5,  du  Code  civil.  En  principe  la  collaboration  de  tous  les
copropriétaires est requise.
              5. Il  ressort  des  dispositions  légales  précitées  que  lorsqu'un  des
 copropriétaires  conclut  un  contrat  de  location avec  un tiers  relativement  à  un
   bien  indivis,  ce  contrat  est  valable,  mais  ne  peut  être  opposé  aux  autres
copropriétaires.
                    Lorsque plusieurs copropriétaires concluent séparément, avec un même
     tiers, un contrat de location relatif à un bien indivis, ces différents contrats de
      location sont valables et le preneur est, en principe, tenu de respecter chacun de
ces contrats.
         La  nature  indivisible  du  contrat  de  location  ne  s'y  oppose  pas.  Elle
         implique uniquement que, lorsqu'un contrat de location est conclu par plusieurs
      preneurs ou bailleurs, les droits indivisibles résultant de ce contrat de location
  doivent  être  exercés  ensemble  par  ces  preneurs  ou  bailleurs  à  peine  de  non
validité de l'acte accompli.
              Dans  la  mesure  où,  en  cette  branche,  le  moyen  est  fondé  sur  un
soutènement juridique différent, il manque en droit.
                 6. Contrairement à ce que suppose le moyen, en cette branche, les juges
       d'appel ont fondé leur décision suivant laquelle, pour la période à partir du 1er
   janvier  2007,  la  demanderesse  devait  payer  un  loyer  tant  à  la  défenderesse
           qu'au défendeur, non pas sur l'autorité de chose jugée du jugement du juge de
               paix du premier canton de Gand du 29 décembre 2000 ou du jugement du juge
    de  paix  du  canton  de  Zandhoven  du  22  décembre  1998,  mais  sur  des  motifs
propres.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en fait.

                                  28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/5
       Quant à la seconde branche :

       Sur la fin de non-recevoir :

       7. La défenderesse oppose une fin de non-recevoir déduite de ce que le
moyen  est  nouveau  dès  lors  que  la  demanderesse  n'a  pas  exercé  d'action  en
garantie devant les juges d'appel sur la base d'un trouble de droit émanant de la
défenderesse, mais qu'elle a fondé son action en garantie sur les articles 1382,
1383 et 1134, alinéa 3, du Code civil.
       8. A  l'appui  de  son  action  en  garantie  exercée  contre  le  défendeur,  la
demanderesse a notamment invoqué que, si la défenderesse est propriétaire du
mur,  cela  a  pour  conséquence  que  le  défendeur  ne  lui  a  pas  octroyé  la
jouissance paisible du mur.
       9. L'obligation du bailleur de garantir le preneur de tout trouble de droit
émanant  de  tiers  est  un  aspect  de  son  obligation  de  fournir  au  preneur  la
jouissance paisible du bien loué.
       Bien qu'elle n'ait pas expressément fait état des articles 1726 et 1727 du
Code  civil,  la  demanderesse  a  donc  invoqué  spécifiquement  à  l'appui  de  sa
demande des faits qui, selon le moyen en cette branche, requièrent l'application
de ces dispositions légales.
       Le  moyen  qui,  en  cette  branche,  invoque  la  violation  de  dispositions
légales que le juge aurait dû appliquer, eu égard à son obligation d'appliquer le
droit  aux  faits  spécialement  invoqués  à  l'appui  de  la  demande,  n'est  pas
nouveau.
       Il y a lieu de rejeter la fin de non-recevoir.

                                   28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/6
        Sur le fondement du moyen :

                 10. L'article 1719, 3°, du Code civil dispose que le bailleur est obligé,
par  la  nature  du  contrat  et  sans  qu'il  soit  besoin  d'aucune  stipulation
particulière,  d'en  faire  jouir  paisiblement  le  preneur  pendant  la  durée  de  la
location.
                En vertu des articles 1726 et 1727 du Code civil, le bailleur est tenu  de
garantir le preneur de troubles émanant de tiers.
              Il s'ensuit que le bailleur doit garantir le preneur lorsqu'un tiers affirme
posséder un droit réel ou personnel sur le bien loué et que ce droit porte atteinte
à la jouissance paisible du preneur. C'est le cas lorsqu'un tiers, avec lequel le
preneur a conclu préalablement un contrat de location, soutient que ce contrat
est toujours en vigueur et réclame le paiement du loyer.
        11. Les juges d'appel ont constaté que :
          - le  17  juillet  1998,  la  demanderesse  a  conclu  un  contrat  de  location
avec  la  défenderesse  relativement  à  la  façade  latérale  de  l'habitation  située  à
Gand, Sint-Lievenslaan pour un loyer de 50.000 francs par mois, indexé tous
les ans ;
              - la première période de neuf ans a expiré le 1er juillet 2007 et le contrat
a été renouvelé tacitement pour une nouvelle période de neuf ans, soit jusqu'au
1er juillet 2016, de sorte que le contrat de location entre la demanderesse et la
défenderesse est toujours en vigueur ;
              - le  2 décembre  2006,  la  demanderesse  a  conclu avec  le  défendeur  un
contrat  de  location  concernant  la  même  façade  latérale  prenant  cours  le  1er
janvier 2007 pour un loyer de 15.000,00 euros par an ;
                 - sur la base du contrat de location du 17 juillet 1998,  la défenderesse
réclame le loyer impayé à partir du 1er janvier 2007.

                                   28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/7
              12. En  décidant,  dans  ces  circonstances,  qu'en  tant  que  bailleur  le
défendeur a respecté ses obligations contractuelles d'assurer à la demanderesse
la jouissance paisible de la façade au motif que la demanderesse a toujours pu
faire usage de la façade pour y apposer des panneaux publicitaires et en rejetant
intégralement,  notamment  pour  ce  motif,  l'action  en  garantie  exercée  par  la
demanderesse contre le défendeur, les juges d'appel ont violé les articles 1719,
3°, 1726 et 1727 du Code civil.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

                    Casse le jugement attaqué en tant qu’il rejette comme étant non fondée
l'action  en  garantie  exercée  par  la  demanderesse  contre  le  défendeur  et  qu’il
condamne la demanderesse aux dépens du défendeur ;
                      Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
       Condamne la demanderesse aux dépens à charge de la défenderesse ;
       Réserve  le  surplus  des  dépens  pour  qu'il  soit  statué  sur  ceux-ci  par  le
juge du fond ;
                  Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Termonde, siégeant en degré d'appel.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président de section Eric Dirix, président, le président de section
Eric  Stassijns,  les  conseillers  Beatrijs  Deconinck,  Koen  Mestdagh  et  Bart
Wylleman,  et  prononcé  en  audience  publique  du  vingt-huit  juin  deux  mille
treize  par  le  président  de  section  Eric  Dirix,  en  présence  de  l’avocat  général
André Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

      28 JUIN 2013                              C.12.0439.N/8
Traduction    établie  sous    le  contrôle                du
conseiller  Marie-Claire  Ernotte  et  transcrite
avec    l’assistance   du     greffier               Patricia
De Wadripont.
Le greffier,                                   Le conseiller,