                                                                              N° d’ordre
                               Expédition
Numéro du répertoire           Délivrée à
                               Pour la partie
2021 /
R.G. Trib. Trav.
                               le
17/1990/A                      €
                               JGR
Date du prononcé
03 mars 2021
Numéro du rôle
2020/AL/132
En cause de :
ANMC
C/
C.                             Cour du travail de Liège
                               Division Liège
                               Chambre 2-C
                               Arrêt
                               SECURITE SOCIALE DES TRAVAILLEURS SALARIES - assurance-
                               maladie-invalidité
                               Arrêt contradictoire
                               Définitif

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 2              N° d’ordre
             *AMI – incapacité litigieuse – article 100 loi coordonnée 14.07.1994 -
             jugement ordonnant un complément d’expertise -recevabilité de l’appel
             (non) - jugement avant dire droit versus jugement mixte
             Article 1050 du Code judiciaire
                                        EN CAUSE :
L’ALLIANCE  NATIONALE     DES MUTUALITES CHRETIENNES, en         abrégé  ANMC,    dont  les
bureaux sont établis à 1031 SCHAERBEEK, Chaussée de Haecht, 579/40, inscrite à la BCE sous
le n° 0411.702.543,
Partie appelante, comparaissant par Maître Sophie DELFOSSE, avocat, qui se substitue à
Maître Vincent DELFOSSE, avocat à 4000 LIEGE, Rue Beeckman, 45
                                        CONTRE :
Madame           , RRN            , domiciliée à             , ci-après dénommée Madame
C.,
Partie intimée, représentée par Madame Carine CLOTUCHE, déléguée syndicale de la CSC -
Liège au sens de l’article 728 du Code judiciaire, porteuse de procuration, dont les bureaux
sont établis à 4020 LIEGE, Boulevard Saucy 8-10
                                             •
                                           •   •
INDICATIONS DE PROCEDURE
Vu en forme régulière les pièces du dossier de la procédure à la clôture des débats le 03
février 2021, et notamment :
   -   le jugement attaqué, rendu contradictoirement entre parties le 12 février 2020 par le
       tribunal du travail de Liège, division Liège, 2ᵉ chambre (R.G. 17/1990/A) ;
   -   la requête formant appel de ce jugement, reçue au greffe de la cour du travail de
       Liège, division Liège, le 10 mars 2020 et notifiée à la partie intimée par pli judiciaire le

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 3              N° d’ordre
       11 mars 2020   invitant les parties à comparaître à l’audience publique du     29 avril
       2020 ;
   -   la copie conforme de l’ordonnance présidentielle rendue le 20 avril 2020 pour
       situation de force majeure liée à la pandémie en cours, relative aux fixations et aux
       audiences ;
   -   l’ordonnance rendue le 29 avril 2020 sur pied de l’article 747 du Code judiciaire fixant
       la cause pour plaidoiries à l’audience publique du 03 février 2021 ;
   -   les conclusions d’appel de la partie intimée, remises au greffe de la cour le 30 juin
       2020 ;
   -   les conclusions d’appel de la partie appelante, remises au greffe de la cour le 10 août
       2020 ;
   -   le dossier de pièces de la partie intimée, déposé à l’audience publique du 03 février
       2021.
Le conseil de la partie appelante et la mandataire de la partie intimée ont plaidé lors de
l’audience publique du 03 février 2021.
Monsieur Matthieu SIMON, substitut de l’auditeur du travail de Liège, délégué à l’auditorat
général près la cour du travail de Liège par l’ordonnance rendue par le Procureur général en
date du 16 novembre 2020, a donné son avis oralement à l’audience publique du 03 février
2021.
Les parties n’ont pas répliqué à cet avis.
A l’issue des débats, la cause a été prise en délibéré lors de la même audience.
I. LA DEMANDE ORIGINAIRE – LE JUGEMENT DONT APPEL – LES DEMANDES EN APPEL
I.1. La demande originaire
La demande originaire a été introduite par requête du 24.04.2017.
Elle est dirigée  contre  quatre  décisions  des  14.02.2017,  28.02.2017,  14.03.2017      et
06.04.2017  prises par l’ANMC    refusant des demandes     successives de       reconnaissance
d'incapacité travail de Madame C. depuis la date du 06.02.2017.
Les décisions litigieuses précisent que les déclarations d’incapacité suivent une reprise de
travail préalablement imposée et ne comportent aucune nouvelle donnée médicale.

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 4              N° d’ordre
La décision du 28.02.20107 est motivée par le fait que la déclaration d’incapacité est
produite en copie et non en originale.
L’ANMC avait mis fin à une précédente période d’incapacité de travail à la date du
23.12.2016 en précisant que Madame C. n’était plus incapable au sens de la            législation
applicable tout en devant éviter les positions accroupies.
Madame C. a repris le travail entre le 24.12.2016 et le 05.02.2017.
Madame C. était entrée en incapacité à la date du 27.04.2015 pour gonalgies et douleurs à la
jambe droite.
I.2. Les antécédents de procédure et le jugement dont appel
Par jugement du 18.12.2017, le tribunal a dit la demande recevable et a ordonné une
expertise médicale confiée à l’expert Bastings.
L’expert a déposé son rapport le 16.01.2019 et conclut que Madame C. ne présente pas un
état d’incapacité de travail telle qu’elle est déterminée par l’article 100 de la loi coordonnée
le 14.07.1994 à la date du 06.02.2017 et jusqu’à la date de l’expertise.
Par jugement dont appel du 12.02.2020, le tribunal a, avant dire droit, désigné le Docteur A.
DEBABECHE, avec la mission suivante :
«-Après avoir pris connaissance du rapport d'expertise rédigé par le Docteur BASTINGS et
effectué tous examens ou investigations complémentaires qu'il jugerait nécessaires, dire s'il
existe sur le marché du travail un type de poste d'activité de technicienne de surface encore
accessible à la demanderesse.
-Dans la négative de dire s'il existe sur le marché du travail une activité ou un type d'activité
encore accessible à la demanderesse compte tenu de sa condition et de sa formation ».
L’ANMC concluait à l’entérinement du rapport d’expertise du docteur Bastings et Madame C.
au fondement de sa demande et, à titre subsidiaire, à la désignation d’un nouvel expert.
Le tribunal a estimé que dans l’intérêt d’une bonne justice, il y avait lieu de recourir à l’avis
d’un médecin expert en médecine du travail avec la mission qu’il a ordonnée, sur base des
seules considérations suivantes :
« En ce qui concerne l’activité de couturière, le Tribunal constate que       la demanderesse n'a
plus exercé  cette activité depuis 30  ans, de          sorte qu'elle n'apparait plus aujourd'hui
véritablement compétitive sur le marché du travail pour          cette activité devenue tellement
résiduaire qu’on ne peut plus véritablement considérer qu’il s’agit d’une activité         encore
ouverte sur le marché du travail.
En ce qui concerne l'activité de technicienne de surface, le Tribunal constate que cette
activité requiert une bonne condition physique mais que tous les postes qui peuvent être

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 5                N° d’ordre
occupés dans le cadre de cette activité ne sont pas forcément identiques et n'entrainent pas
non plus forcément les mêmes sollicitations ».
I.3. Les demandes en appel
I.3.1° - La partie appelante, l’ANMC
Sur base de sa requête d’appel et du dispositif de ses conclusions prises en appel, l’ANMC
demande à la cour de déclarer son appel recevable et fondé, de réformer le jugement dont
appel, d’entériner les conclusions du rapport d'expertise du Docteur BASTINGS et de
déclarer le recours initial de Madame C. non fondé.
I.3.2° - La partie intimée, Madame C.
Sur base du dispositif de ses conclusions d’appel, Madame C. demande à la cour de dire
l'action recevable et fondée et de confirmer le jugement dont appel en toutes ses
dispositions.
II. L’AVIS DU MINISTERE PUBLIC
Le Ministère public conclut à la recevabilité de l’appel : une question litigieuse est tranchée à
savoir, celle des mérites du premier rapport d’expertise.
Sur le fond, l’expert s’est focalisé sur la lésion au genou droit.
La seule activité exercée par Madame C. dans sa carrière est celle de technicienne de surface
et la conclusion de l’expert exige de trouver un poste adapté qui évite particulièrement la
position agenouillée.
L’expertise n’est pas satisfaisante et il y a lieu d’ordonner une nouvelle expertise avec une
mission complète et pas seulement une mission réduite telle que prévue dans le jugement
dont appel.
III. LA DECISION DE LA COUR
III.1. La recevabilité de l’appel
Quant au délai d’appel
L’appel peut être introduit par citation ou par requête contradictoire.
Le délai pour former appel est d’un mois (article 1051 al.1 du CJ) à dater de la notification du
jugement (article 792 du CJ et 704§2 du CJ, notification accomplie le jour où le pli judiciaire
est présenté au domicile de son destinataire en application de l’article 53 bis du Code
judiciaire).

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 6                    N° d’ordre
Le jugement dont appel prononcé le 12.02.2020 a été notifié à la partie appelante, l’ANMC,
par pli judiciaire daté du 13.02.2020, remis à la poste le 14.02.2020 et réceptionné le
17.02.2020.
La requête d’appel a été déposée au greffe de la cour le 10.03.2020.
L’appel est donc introduit dans le délai légal.
Quant à la nature du jugement dont appel
La cour, à l’audience du 03.02.2021, a interpellé les parties sur la recevabilité de l’appel eu
égard à la nature du jugement.
Chacune des parties s’est expliquée. Elles concluent toutes deux à la recevabilité de l’appel
estimant que le jugement dont appel a tranché les mérites du rapport d’expertise et a écarté
celui-ci. Il a donc tranché une question litigieuse et s’est prononcé sur la notion de marché
du travail accessible à Madame C.
L’article 1050 du Code judiciaire, dans sa version en vigueur au 03.08.2017, dispose qu’en
toutes matières, l'appel peut être formé dès la prononciation du jugement, même si celui-ci
a été rendu par défaut.
Contre une décision rendue sur la compétence ou, sauf si le juge d'office ou à la demande
d'une des parties, en décide autrement, une décision avant dire droit, un appel ne peut être
formé qu'avec l'appel contre le jugement définitif.
L’article 1055 du code judiciaire permet de faire appel du jugement avant dire droit ou
statuant sur la compétence même si ce jugement a été exécuté sans réserves, avec le
jugement définitif.
Les jugements mixtes, c’est-à-dire les jugements contenant à la fois une décision définitive
(le jugement tranche une question litigieuse touchant à la recevabilité ou au fondement des
prétentions au fond) et une mesure (d’instruction ou d’attente) avant dire droit, ne sont pas
visés par cette disposition¹.
La Cour de cassation enseigne qu'un jugement est définitif au sens de l'article 19, alinéa 1ᵉʳ,
du Code judiciaire, lorsque le juge a épuisé sa juridiction sur une question litigieuse, c'est-à-
dire une question ayant fait l'objet d'un litige entre les parties et qui a été soumise aux
débats².

1 Closset-Marchal, G., Mougenot, D., de Leval, G., Taelman, P., van Compernolle, J., van Drooghenbroeck, J., Thiriar, P.,
   Vandenbussche, W., Allemeersch, B., Voet, S., Ménetrey, S., Hoc, A., Georges, F., Van Doninck, J., Broeckx, K., Delvaux,
   M. et Van Orshoven, P., « « Un arrêt sans dire droit » », J.T., 2021/5, p. 100-102.
2  Cass., 12 juin 2014, Pas., 2014, I, p. 1485 ; Cass., 8 octobre 2001, Pas., 2001, 1, p. 1600 ; C. trav. Liège, division de
   Namur, 12.12.2017, R.G. 2017/AN/94, FEDRIS c/ D.

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 7                N° d’ordre
Suivant l'article 19, alinéa 3, du Code judiciaire, le jugement avant dire droit est celui qui
ordonne, à tout stade de la procédure, une mesure préalable destinée soit à instruire la
demande ou à régler un incident portant sur une telle mesure, soit à régler provisoirement la
situation des parties.
En l’espèce, en quoi         le jugement dont appel serait-il mixte ? Sur quelle question litigieuse
aurait-il épuisé sa juridiction ?
Le tribunal, par son jugement dont appel, n’a pas écarté le rapport d’expertise pour désigner
un nouvel expert avec la même mission mais a demandé à un expert spécialiste en médecine
du travail, en se référant à ce qu’il juge utile dans le rapport du premier expert, de l’éclairer
sur les conclusions de cette expertise et donc sur le fondement de la demande, n’étant pas à
ce stade suffisamment informé.
La partie appelante se demande d’ailleurs pourquoi et sur base de quels motifs le tribunal a
écarté le rapport d’expertise : il semble avoir été écarté, dit-elle, sans pourtant retenir de
critique quant à la qualité de ce rapport mais en ce que l’approche des métiers accessibles
serait incorrect.
La lecture des motifs et du dispositif du jugement permet de considérer que rien n’est
tranché.                Après ce complément d’expertise, le tribunal pourra entériner ou écarter les
conclusions de l’expert Bastings sur lesquelles il n’a pas encore porté une appréciation
définitive.
Ce faisant, il n’a pas tranché, pas même implicitement, la prise en compte de telle ou telle
affection pas plus qu’il n’a défini le marché du travail accessible. La question        fait l’objet
même du complément d’expertise.
La partie intimée ne soulève aucun grief et demande la confirmation du jugement qui invite
l’expert Debabeche à se référer au rapport de l’expert Bastings, dans la mesure de ce qu’il
estimera pertinent et sans exclure de compléter les investigations déjà posées.
Le jugement a décidé d’un complément d’expertise au départ de considérations réservées
qui n’ont rien exclu – ce qui constitue en réalité le grief dirigé par la partie appelante contre ce
jugement : le tribunal aurait dû entériner le rapport de l’expert et trancher sans plus attendre – mais
qui doivent être infirmées ou confirmées grâce à l’éclairage de ce complément d’expertise :
-existe-t-il un poste de technicienne de surface réellement accessible à Madame C. ?
-quels sont les contours de son marché du travail, quelles sont les activités ou type
d’activités encore accessibles tenant compte de sa condition et de sa formation ?
Le tribunal, en posant cette question, n’a pas exclu la seule formation suivie étant celle de
couturière qui semble dépassée et trop résiduaire.
Ce cas de figure ne se distingue pas d’une première désignation d’expert                    ou d’une
désignation (différée) d’un collège d’experts.
Le tribunal, par ce second jugement, continue à instruire la demande.

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 8                 N° d’ordre
Autrement dit, en l’espèce, le tribunal n’a pas encore jugé de la validité de l’expertise dont il
n’a rien écarté estimant devoir être plus amplement informé.      Il n’a, en effet, pas écarté
l’expertise dans ses motivations et/ou ses conclusions, il ne l’a pas   entérinée, il n’a pas
ordonné une nouvelle expertise avec la même mission que celle confiée au premier expert.
Le jugement attaqué, qui n’a pas autorisé l’appel, est un jugement exclusivement avant dire
droit, il ne peut donc pas faire l’objet d’un appel immédiat.
L’appel est donc irrecevable.
IV. LES DEPENS
Les dépens d’appel sont à charge de l’ANMC.
Il sont nuls en ce qui concerne une indemnité de procédure.
Les frais et dépens comprennent la contribution due au Fonds budgétaire relatif à l’aide
juridique de deuxième ligne liquidée par la cour à la somme de 20 € (articles 4, 5 et 10 de la
loi du 19.03.2017).
                                     PAR CES MOTIFS,
                                          LA COUR,
Après en avoir délibéré et statuant publiquement et contradictoirement ;
Vu les dispositions de la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire et
notamment son article 24 dont le respect a été assuré ;
Entendu l’avis oral du ministère public auquel les parties n’ont pas répliqué ;
Déclare l’appel irrecevable ;
Condamne l’ANMC aux frais et dépens de la procédure d’appel, néants en ce qui concerne
une indemnité de procédure et liquidés par la cour à la somme de 20 € étant la contribution
due au Fonds budgétaire relatif à l’aide juridique de deuxième ligne (articles 4, 5 et 10 de la
loi du 19.03.2017).

Cour du travail de Liège, division Liège – 2020/AL/132 – p. 9                  N° d’ordre
Ainsi arrêté et signé avant la prononciation par :
Muriel DURIAUX, conseiller faisant fonction de président,
André CLOSE, conseiller social au titre d'employeur,
Christian BOUGARD, conseiller social au titre d'employé,
Assistés de Stéphane HACKIN, greffier
Le Greffier                   Les Conseillers sociaux                      Le Président
et prononcé, en langue française à l’audience publique de la chambre 2-C de la cour du
travail de Liège, division Liège, Extension Sud, Place Saint-Lambert 30 à 4000, Liège, le
03 mars 2021, où étaient présents :
Muriel DURIAUX, conseiller faisant fonction de président,
Stéphane HACKIN, greffier,
Le Greffier                                                                Le Président