                       R.G.N°2011/AB/930                          1e feuillet.
Rép. n° 2013/
                                                   COUR DU TRAVAIL DE
                                                       BRUXELLES
                                                    ARRET
                                    AUDIENCE PUBLIQUE DU 11 OCTOBRE 2013
  10ème Chambre
                       SEC. SOC. DES TRAVAILLEURS INDEPENDANTS - cotisations
                       indépendants
                       Arrêt contradictoire
                       Réouverture des débats sine die
                       En cause de:
                                  W. , domicilié à ***,
                                  Partie appelante, représentée par Maître LINNAERT Hélène loco
                                  Maître LEROY    Antoine,  avocat à  1050  BRUXELLES,     Place
                                  Leemans, 6,
                       Contre :
                                  SECUREX INTEGRITY ASBL, dont le siège social est établi à
                                  1040 Bruxelles, Avenue de Tervuren, 43,
                                  Partie  intimée,  représentée  par  Maître  VANDERVAEREN
                                  Anouchka   loco Maître  TAINMONT      Laurent, avocat  à  1050
                                  BRUXELLES, Avenue Louise, 137, bte 1.



                       La Cour du travail, après en avoir délibéré, rend l’arrêt suivant:

R.G. N°2011/AB/930                                2ème feuillet
Le présent arrêt est rendu en application, notamment :
      du Code judiciaire.
      de la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire,
      de l’arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant le statut social des travailleurs
      indépendants.
Vu le jugement du 22 novembre 2010,
Vu la requête d’appel reçue au greffe de la Cour du travail le 6 octobre 2011,
Vu l’ordonnance du 18 novembre 2011 actant les délais de conclusions et fixant la date de
l’audience,
Vu les conclusions déposées pour la Caisse, le 16 janvier 2012 et pour Monsieur W., le 19 mars
2012,
Vu les conclusions de synthèse déposées pour la caisse, le 16 mai 2012,
Entendu les conseils des parties à l’audience du 13 septembre 2013,
                              *            *           *
I.    FAITS ET ANTECEDENTS DU LITIGE
1.    Monsieur W. était affilié à la caisse d’assurances sociales pour travailleurs
indépendants, SECUREX-INTEGRITY (ci-après la caisse).
Il a été cité à comparaître devant le tribunal du travail de Bruxelles pour
s’entendre condamner à payer la somme de 7.643,83 Euros à titre de cotisations
sociales et majorations pour la période du 1ᵉʳ trimestre 2001 au 4ème                trimestre
2002 ainsi que pour la période du 3ème trimestre 2005 au 1ᵉʳ trimestre 2006.
2.    Par jugement du 22 octobre 2010, le tribunal du travail l’a condamné à
verser un montant provisionnel de 4.665,68 Euros à titre de cotisations sociales
et l’a autorisé à s’acquitter de sa dette par des versements de 100 Euros par mois.
Monsieur W. a fait appel de ce jugement par une requête reçue au greffe de la
Cour du travail, le 6 octobre 2011.
II.   OBJET DES APPELS
3.    Monsieur W. demande à la Cour du travail de réformer le jugement et de
dire que la demande est prescrite en ce qui concerne les cotisations de 2001 et
2002. Pour le surplus, il demande que les termes et délais soient fixés à 50 Euros
par mois.
La Caisse introduit un appel incident visant                         à ce que Monsieur W. soit
condamné à payer un montant de 7.643,83 Euros à titre de cotisations sociales et
majorations pour la période du 1ᵉʳ trimestre 2001 au 4ème trimestre 2002 ainsi que
pour la période du 3ème trimestre 2005 au 1ᵉʳ trimestre 2006. Elle demande aussi

R.G. N°2011/AB/930                            3ème feuillet
que l’indemnité de procédure soit le montant de base et non le montant minimum
comme l’a décidé le premier juge.
III.   DISCUSSION
§ 1ᵉʳ  Appel de Monsieur W. en ce qui concerne les cotisations 2001 et 2002
A.     Exposé du litige en ce qui concerne la prescription
4.     Selon l'article 16, § 2, de l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant
le statut social des travailleurs indépendants, le recouvrement des cotisations et
majorations se prescrit par cinq ans à compter du 1er janvier qui suit l'année pour
laquelle elles sont dues.
La prescription est interrompue «              (…) 2° par une lettre recommandée de
l'organisme chargé du recouvrement, réclamant les cotisations dont l'intéressé
est redevable... ».
La mise en demeure doit contenir       « l’expression claire et non équivoque de la
volonté  du   créancier  de   voir  exécuter  l’obligation  principale »     (Cass.
16 septembre 1983, Pas. 1984, I, p. 48 ; Cass. 25 novembre 1991, Pas. 1992,
p. 231 ; Cass. 26 octobre 1992, Pas. 1992, p. 1202 ; Cass. 28 mars 1994,
S.930130.F).
Pour interrompre la prescription, la lettre recommandée doit être signée par la
personne compétente au nom de l'organisme ou de l'institut, sans avoir égard au
fait qu'il apparaît que  l'organisme  ou  l'institut en  est l'expéditeur (Cass.
22 septembre 2003, S.03.0014.N).
5.      En l’espèce, Monsieur W. expose à juste titre que pour les cotisations 2001
et 2002, la prescription n’a pas été interrompue par la lettre recommandée du
25 avril 2006, puisque cette lettre (pièce 8 du dossier de la Caisse) n’était pas
signée.
La Caisse dépose toutefois une seconde lettre recommandée du 23 octobre 2006
(pièce 10 du dossier de la Caisse).
Cette lettre comporte, apparemment, l’expression claire et non équivoque de la
volonté de la Caisse de voir Monsieur W. exécuter ses obligations en matière de
cotisations sociales.
Toutefois, selon  Monsieur   W.,  cette  seconde  lettre n’a pas  non   plus     pu
interrompre la prescription car elle est revêtue d’une signature scannée.
La  Caisse  conteste  vainement   qu’il s’agisse d’une  signature  scannée :  la
signature figurant sur la lettre du 23 octobre 2006 est strictement identique à
celle figurant sur la lettre du 29 octobre 2007 (pièce 11 du dossier de la Caisse).
Or, en cas de signatures manuscrites, un tel degré absolu de similitude ne
pourrait être atteint.

R.G. N°2011/AB/930                           4ème feuillet
La Caisse expose toutefois que dans la mesure où il s’agit d’une signature
scannée, elle doit être validée sur base de la loi du 9 juillet 2001 sur la signature
électronique.
Il appartient donc à la Cour de trancher la question de la validité de la signature
scannée.
B.    Le cadre juridique pertinent
6.    La directive européenne 1999/93/CE du 13 décembre 1999 établit un cadre
communautaire pour les signatures électroniques.
Cette directive vise à  « faciliter l'utilisation des signatures électroniques et (à)
contribuer à leur reconnaissance juridique ».
La loi du 9 juillet 2001 fixant certaines règles relatives au cadre juridique pour
les signatures électroniques et les services de certification,  transpose cette
directive en droit belge.
7.    La loi distingue :
-      la "  signature électronique  ", c’est-à-dire « une donnée   sous        forme
             électronique jointe ou liée logiquement à d'autres données électroniques
       et servant de méthode d'authentification » (article 2, alinéa 2, 1°) ;
-      la  "  signature  électronique  avancée  ",   c’est-à-dire « une        donnée
           électronique, jointe ou liée logiquement à d'autres données électroniques,
       servant  de  méthode   d'authentification et  satisfaisant aux       exigences
       suivantes :
        a)  être liée uniquement au signataire;
        b)  permettre l'identification du signataire;
        c)         être créée par des moyens que le signataire puisse garder sous son
            contrôle exclusif;
        d)       être liée aux données auxquelles elle se rapporte de telle sorte que
                toute modification ultérieure des données soit détectée » (article 2,
            alinéa 2, 2°).
8.    Il résulte de l’article 4, § 5 de la loi du 9 juillet 2001, qu’une signature ne
peut être écartée pour la seule raison qu’elle se présente sous une forme
électronique ou qu’elle ne résulte pas d’un système de certification permettant
qu’elle soit considérée comme une signature électronique avancée.
L’article 1322, alinéa 2, du Code civil précise en ce sens :
                  « Peut satisfaire à l'exigence d'une signature, (…), un ensemble de
               données électroniques pouvant être imputé à une personne déterminée et
       établissant le maintien de l'intégrité du contenu de l'acte ».
En d’autres termes, « le juge doit exercer,         in concreto, dans chaque cas, son
contrôle sur l’aptitude de la signature invoquée, …           à remplir les fonctions
décrites,…, par le texte » (P. van OMMESLAGHE, Droit des obligations,
Bruylant, 2010, p. 2339).

R.G. N°2011/AB/930                           5ème feuillet
        Le juge doit donc vérifier que la signature électronique permet de remplir la
   « fonction d’identification de la signature et l’adhésion du signataire à l’acte »
(idem).
     La charge de la preuve « de ce que les fonctions de la signature manuscrite sont
         remplies incombe à celui qui invoque la signature électronique » (F. MOURLON
BEERNAERT,      La  preuve  en  matière  civile et commerciale,  Kluwer,        coll.
Pratique du droit, n° 47, 2011, p. 111).
9.   Dans   la pratique,  les administrations  font fréquemment   usage         d’une
signature scannée,  selon  le processus  suivant  (voy.  E. MONTERO,       « La
signature électronique au banc de la jurisprudence », DAOR, 20111/2, p. 231) :
   -            la signature manuscrite du fonctionnaire est scannée pour obtenir une
           image numérique de celle-ci ;
   -               cette image est ensuite importée dans le document élaboré à l’aide
           d’un  logiciel de  traitement  de   texte et contenant  la        décision
           administrative,
   -            la décision est ensuite notifiée à l’intéressé(e) sous forme de copie
                  imprimée du document d’origine (revêtue d’une copie de la signature
           manuscrite scannée).
     Il résulte des principes évoqués au point 8 que « en toute hypothèse, l’approche
      est résolument pragmatique : aucune preuve électronique ne saurait être écartée
         sur la base de simples considérations abstraites. Tout document ou signature
      électronique peut passer la rampe pourvu qu’il remplisse les fonctions qu’on en
      attend. L’embryon de jurisprudence relative à la preuve électronique en est une
illustration, qu’il soit question de  documents   électroniques  assortis       d’une
signature scannée ou de simples e-mails » (E . MONTERO, op. cit., p. 237).
10.        Enfin, il y a lieu d’avoir égard à l’article 2281 du Code civil, qui a été
rétabli dans le Code civil par une loi du 10 octobre 2000. Cet article précise :
                « Lorsqu'une notification doit avoir lieu par écrit pour pouvoir être
             invoquée par celui qui l'a faite, une notification faite par télégramme,
                par télex, par télécopie, par courrier électronique ou par tout autre
                moyen de communication, qui se matérialise par un document écrit chez
             le destinataire, est également considérée comme une notification écrite.
                  La notification est également considérée comme écrite si elle ne se
             matérialise pas par un document écrit chez le destinataire pour la seule
       raison que celui-ci utilise un autre mode de réception.
        La   notification  est accomplie  dès  sa  réception  dans  les formes
       énumérées à l'alinéa 1.
               A défaut de signature au sens de l'article 1322, le destinataire peut,
           sans retard injustifié, demander au notifiant de lui fournir un exemplaire
            original signé. S'il ne le demande pas sans retard injustifié ou si, sans
       retard injustifié, le notifiant fait droit à cette demande, le destinataire ne
       peut invoquer l'absence de signature ».

R.G. N°2011/AB/930                            6ème feuillet
C.    Application dans le cas d’espèce
11.               En l’espèce, la lettre recommandée du 23 octobre 2006 est la version
imprimée du document informatique sur lequel la signature scannée de Madame
H., Business Unit Manager, a été importée.
12.          La signature scannée apparaissant sur la lettre recommandée du 23 octobre
2006, est une donnée sous forme électronique, qui a été jointe à la version
électronique du modèle de lettre de mise en demeure : elle doit donc être
considérée comme une signature électronique au sens de l’article 2, alinéa 2, 1°
de la loi du 9 juillet 2001.
La Cour rejoint, dès à présent, l’arrêt du C.C.E. n° 34.364 du 19 novembre 2009
auquel se réfère la Caisse, sur deux points (voir points 3.14 et 3.16 de l’arrêt) : la
signature scannée est une signature électronique et elle ne perd pas cette qualité
par le fait qu’elle est reproduite sur un document papier (à savoir, en l’espèce, la
lettre recommandée du 23 octobre 2006).
C’est donc à tort que Monsieur W. fait valoir qu’aucune signature n’apparaît sur
cette lettre.
13.            En pratique, se pose la question de savoir si en l’espèce, la signature
scannée permet d’identifier le signataire et son adhésion à l’acte et garantit
l’intégrité du document.
Certains éléments concourent à ces diverses fonctions.
Le document électronique sur lequel apparaît la signature comporte un lieu et
une date, les coordonnées complètes de la Caisse ainsi que le nom et les
fonctions du signataire (qui est intervenu en tant que mandataire de la Caisse).
Un autre document produit, à savoir la lettre recommandée du 29 octobre 2007,
se  présente   sous  un   aspect  identique  (même    en-tête,  même    éléments
d’identification, même signature scannée…), ce qui permet de suggérer que la
lettre recommandée du 23 octobre 2006 correspond au modèle de lettre de mise
en demeure utilisé à l’époque par la Caisse.
Par ailleurs, la Caisse reconnaît la signature de son mandataire, qu’elle ne
désavoue pas.
14.   Il n’est toutefois pas certain que ces éléments soient suffisants.
On peut se demander s’il ne serait pas nécessaire que dans le but d’obtenir toute
certitude quant au fait que c’est bien Madame H., et non un tiers, qui a importé la
signature numérisée, la Caisse :
    -      précise qui pouvait accéder à cette signature,
    -      démontre   qu’il  n’était pas  techniquement   possible  d’y        accéder
                        autrement que, par exemple, grâce au mot de passe personnel de
           Madame H.
En l’état actuel du dossier, la Cour n’a guère été éclairée sur les mesures de
sécurité entourant l’utilisation de la signature scannée.

R.G. N°2011/AB/930                             7ème feuillet
Il est, à cet égard, regrettable que la Caisse n’ait pas fourni des explications
techniques comparables à celles qui, par exemple, avaient été données au Conseil
du contentieux des étrangers, dans l’affaire ayant donné lieu à l’arrêt déjà cité du
19 novembre 2009.
Ceci étant, dans l’hypothèse où la Caisse ne serait pas en mesure de convaincre
de  l’existence  de  mesures   de  sécurité suffisantes, se  poserait la    question
complémentaire de la portée de l’article 2281, alinéa 3 du Code civil, auquel se
réfère la Caisse.
La Caisse semble considérer qu’eu égard au long délai intervenu entre l’envoi du
courrier             du 23 octobre 2006 (dont la réception n’est pas discutée) et la
contestation actuellement soulevée dans le cadre de la procédure judiciaire,
Monsieur W. ne serait plus en droit de contester la signature.
Il existe, néanmoins, une incertitude sur la portée de l’article 2281, alinéa 3 du
Code civil qui vise l’absence de signature au sens de l'article 1322 du Code civil
et pourrait dès lors être considéré comme n’étant pas applicable à l’hypothèse
dans laquelle ce qui est en cause, ce n’est pas l’absence d’une signature, mais
son imputabilité au signataire apparent.
En résumé, il y a lieu :
    -          d’inviter la Caisse à fournir des précisions complémentaires à propos
           de la possibilité pour un tiers de réaliser l’importation de la signature
           scannée, le cas échéant, à l’insu de Madame H.,
    -       d’inviter les parties à discuter de cette question et subsidiairement de
           la portée de l’article 2281, alinéa 3 du Code civil.
Une   réouverture  des  débats   est nécessaire :  des  conclusions  doivent    être
échangées, mais une nouvelle date de plaidoiries n’est pas nécessaire.
§ 2.  Appel incident de la Caisse concernant les majorations
15.    Pour la période du 3ème trimestre 2005 au 1ᵉʳ trimestre 2006, les cotisations
ne sont pas contestées.
A juste titre, la Caisse expose que le tribunal ne pouvait refuser de se prononcer
sur les majorations.
Il est exact que selon l’article 48 de l’arrêté royal du 19 décembre 1967 portant
règlement général en exécution de l'arrêté royal n° 38 du 27 juillet 1967
organisant le statut social des travailleurs indépendants, il peut être renoncé en
tout ou en partie au paiement des majorations, notamment,        lorsque le débiteur
peut faire état d'un cas de force majeure ou se trouve dans un cas digne d'intérêt.
La remise des majorations est, toutefois, une compétence discrétionnaire de
l’INASTI.

R.G. N°2011/AB/930                            8ème feuillet
Même si elles peuvent être amenées à contrôler la légalité des décisions de
l’INASTI, les juridictions du travail ne sont pas compétentes pour accorder
d’office une remise des majorations.
Il appartiendra, le cas échéant, à Monsieur W. d’adresser à l’INASTI une
demande de remise des majorations.
16.               Il y a, dès à présent, lieu de condamner Monsieur W. à verser les
cotisations et les majorations réclamées pour la période du 3ème trimestre 2005 au
1ᵉʳ trimestre 2006,  soit 1.959,92   Euros  (cfr décompte   joint à  la  citation :
cotisations, majorations trimestrielles, majorations annuelles, hors frais pour
2005/3 et 4 et 2006/1).
§ 3.  Appel de Monsieur W. en ce qui concerne les termes et délais
17.   Il n’y a pas lieu de modifier les termes et délais accordés par le tribunal.
Eu égard au montant et à l’ancienneté de la dette, la faculté de s’en acquitter par
des versements de 100 Euros par mois, apparaît justifiée.
Les éléments avancés par Monsieur W. ne donnant qu’une image assez partielle
de sa situation, il ne serait pas raisonnable d’encore réduire le montant de la
mensualité.
                                PAR CES MOTIFS,
                              LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant contradictoirement,
Déclare l’appel de Monsieur W. recevable,
Avant de statuer sur les cotisations 2001 et 2002, ordonne la réouverture des
débats, pour les motifs repris au n° 14 du présent arrêt,
Fixe comme suit le calendrier d’échange des conclusions entre parties,
    -                  SECUREX INTEGRITY ASBL déposera ses conclusions au greffe et
                    les communiquera à Monsieur W. pour le 15 novembre 2013 au plus
           tard ;
    -          Monsieur W. déposera ses conclusions au greffe et les communiquera à
                            SECUREX INTEGRITY ASBL pour le 16 décembre 2013 au plus
           tard ;
    -                   SECUREX INTEGRITY ASBL déposera ses conclusions en réplique
           au greffe et les communiquera à Monsieur W. pour le 2 janvier 2014.
L’affaire sera prise en délibéré le 3 janvier 2014 et l’arrêt sera prononcé le
14 février 2014.

R.G. N°2011/AB/930                           9ème feuillet
Déclare l’appel incident de la Caisse dès à présent fondé dans la mesure ci-après,
Condamne Monsieur W. à verser les cotisations et les majorations réclamées
pour la période du 3ème  trimestre 2005 au 1ᵉʳ  trimestre 2006, soit  1.959,92
Euros,
Réforme à cet égard le jugement dont appel,
Confirme les termes et délais accordés par le tribunal,
Réserve les dépens.
Ainsi arrêté par :
Mme B. CEULEMANS                     Premier Président
M. J.-Fr. NEVEN                      Conseiller
M. R. REDING                         Conseiller social au titre d’indépendant
Assistés de
Mme M. GRAVET                        Greffière
R. REDING                            J.-Fr. NEVEN
M. GRAVET                            B. CEULEMANS
et prononcé à l’audience publique de la 10ᵉ chambre de la Cour du travail de
Bruxelles, le 11 octobre 2013, par :
M. GRAVET                                     B. CEULEMANS