                            24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.07.0372.N
D. R.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,
contre
1.  O. M.,
2.  D. R.,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 26 mars 2007
par la cour d'appel d’Anvers.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                            24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       Articles 2274, 2275 et 2276bis, § 2, du Code civil.

       Décisions et motifs critiqués

       L’arrêt déclare prescrite la demande du demandeur tendant à entendre
condamner les parties défenderesses au paiement de ses frais et honoraires sur
la base des considérations suivantes :
       « Au fond
       1. La prescription
       1.1. Le jugement dont appel déclare la demande (du demandeur)
prescrite en application de l'article 2276bis, § 2, du Code civil, par les motifs
suivants:
       - le délai de prescription a pris cours le 10 février 1997 pour prendre
fin le 10 février 2002 au plus tard;
       - (les défendeurs) n'ont pas reconnu que (le demandeur) avait droit à un
solde en sus des provisions déjà payées, s’élevant à 4.584,99 euros
(184.958 BEF)
               ; la prescription n'a pas été suspendue par la durée des
négociations ;
       - la prescription prévue à l'article  2276bis, § 2, du Code civil n’est pas
fondée sur une présomption de paiement qui aurait pour effet que, s’il existait
encore une preuve écrite de la dette, le délai de prescription serait, non le
court délai de cinq ans, mais le délai de prescription de droit commun de dix
ans (prescription extinctive).

                            24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/3
        1.2. (Le demandeur) fait valoir que     la prescription visée à l'article
2276bis, § 2, du Code civil relève des prescriptions dites courtes, régies par les
articles 2274 et 2275 du Code civil et        que cette prescription peut être
interrompue par une reconnaissance de dette qui fait courir un nouveau délai
de prescription de dix ans.
        (Le défendeur) se rallie à la motivation du premier juge et soutient que
la prescription quinquennale n’est pas       fondée sur une présomption de
paiement, mais constitue une prescription extinctive.
        1.3.1. En vertu de l'article 2276bis, § 2, du Code civil, l'action des
avocats en paiement de leurs frais et honoraires se prescrit dans le délai de
cinq ans après l'achèvement de leur mission.
        S’agissant de la nature de cette prescription, les parties sont partagées
entre, d’une part, la thèse d’une        courte prescription, basée sur une
présomption de paiement et, d’autre par    t, celle d’une prescription extinctive
laissant subsister la dette mais éteignant l’action en paiement de cette dette. La
prescription extinctive ne permettrait plus de vérifier si le paiement a été
effectué ou non.
        1.3.2 Selon (le demandeur), l'objectif explicite était de substituer la
nouvelle disposition de l'article 2276bis,  § 2, du Code civil à l’ancien article
2273 du Code civil, qui réglait l’action en paiement des honoraires et frais des
avoués. Le législateur a entendu soumettr   e cette action, qui a le même objet
que l’action des avoués, à la même pr     escription, la mission de ces derniers
ayant été reprise en grande partie  par  les avocats après l'entrée en vigueur du
Code judiciaire.
        L’ancien article 2273 du Code civi    l relevait effectivement du régime
des courtes prescriptions.
        Les courtes prescriptions sont fondées sur une présomption de
paiement. Cette présomption est renversé e dès qu'un écrit constate l'existence
de la dette, que ce soit sa naissance ou son extinction. L’existence d’un écrit
prive le régime des courtes prescriptions de  son sens. La simple existence d’un
écrit soumet la prescription à la règle générale: la prescription décennale
visée à l'article 2262bis, § 1er, alinéa 1er, du Code civil.

                            24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/4
        Ce régime des courtes prescripti       ons est inconciliable avec la
prescription quinquennale de l’action en  paiement des frais et honoraires de
l’avocat.
        En général, cette créance fait l’objet d’un écrit soit lors de la
naissance, soit lors de l’extinction de la dette. Même si au commencement de
son mandat, l’avocat ne convient pas toujours par écrit avec son client des
honoraires à payer et si au cours de sa mission, il ne demande pas
régulièrement par écrit le paiement de provisions, il établit en principe un état
de frais et honoraires à la fin de son intervention en précisant les prestations
accomplies et les frais supportés. Dans  le régime des courtes prescriptions, un
tel écrit met fin de plein droit à la prescription quinquennale, à laquelle la
prescription décennale visée à l’article 2262bis, § 1er, alinéa 1er, du Code civil
se substitue. Aussi, considérer que    la prescription quinquennale relève du
régime des courtes prescriptions re       vient-il à priver la prescription
quinquennale de son sens, étant donné qu’ en règle, la prescription décennale
lui est substituée.
        Les considérations suivantes justifient également la thèse de la
prescription extinctive.
        L’ancien article 2273 du Code civi      l organise la prescription des
honoraires des avoués, mais non celle des honoraires des avocats. A l’époque,
l’action en paiement des honoraires des avocats était soumise à la prescription
extinctive trentenaire et n’était pas f ondée sur une présomption de paiement.
Cette présomption de paiement était ré    servée aux actions des notaires (cinq
ans), des avoués (deux ans) et des huissiers de justice (un an).
        L’article 2276bis n’apparaît pas dans le Code civil à un endroit réservé
aux courtes prescriptions (articles 2272 à 2274 du Code civil).
        S’il établissait une courte prescripti on, l’article 2276bis du Code civil,
romprait l'équilibre des différents intérêts en cause : l'intérêt de l’avocat d’être
payé et l'intérêt du client d’invoquer la responsabilité de son conseil au cas où
les deux actions prendraient cours à la même date, à savoir la fin de la mission
de l’avocat. La prescription décennale pourrait être substituée à la
prescription quinquennale de l’action en paiement des honoraires alors que

                           24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/5
l’action en responsabilité se prescrir ait après cinq ans. (Le demandeur), qui
conteste toute faute, allègue que s’il était appelé en responsabilité par (les
défendeurs), la prescription quinquennale  serait acquise en ce qui concerne sa
responsabilité pour les prétendues fautes.
       Il résulte de ce qui précède que la prescription quinquennale de
l’action en paiement des frais et honoraires de l’avocat est une prescription
extinctive ».
       L’arrêt considère ensuite que la mission du demandeur a pris fin le
10 février 1997 et que le délai quinquennal n'a été ni interrompu ni suspendu.

       Griefs

       Il ressort des travaux préparatoires relatifs à l'article 2276bis, § 2, du
Code civil qu’à l’origine, l’objecti    f poursuivi était de reprendre cette
disposition dans le Code civil par l’insertion d’un article 2270bis, mais qu’il y
a été renoncé pour des motifs purement formels. Nonobstant son classement
dans le Code civil, l'article 2276bis, §  2, est soumis au régime particulier des
prescriptions dites courtes et la prescription prévue par cet article doit être
considérée comme une prescription libératoire et non comme une prescription
extinctive, non seulement parce que le      législateur n’a pas remarqué le
problème lorsqu’il a modifié la loi, mais surtout parce que son objectif
explicite était de substituer la nouvel le disposition à l’ancien article 2273 du
Code civil qui réglait la prescription de l’action en paiement des frais et
honoraires des avoués. Il est incontestabl e que l’ancien article 2273 du Code
civil relevait du champ d’application des courtes prescriptions. Il ressort des
travaux préparatoires que l'objectif du lé gislateur était incontestablement de
soumettre l’action en paiement des frais et honoraires des avocats à la même
prescription que celle à laque lle l’action des avoués ayant le même objet était
soumise, la mission de ces derniers ayant  été reprise en grande partie par les
avocats après l’entrée en vigueur du Code judiciaire. Il découle de ce qui
précède que la prescription prévue à l’article 2276bis, § 2, du Code civil

                            24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/6
relève des prescriptions dites courtes qui  sont fondées sur une présomption de
paiement et soumises à  l’application des articles 2274 et 2275 du Code civil.
        Pour ces motifs, le demandeur a soutenu dans ses conclusions d’appel
ce qui suit :
« (…), il est clair que si la présomption de paiement était renversée (même
sans reconnaissance de dette explicite), le délai de prescription abrégé ne
serait plus d’application ».
        D'autre part, les défendeurs ont rec onnu ne pas avoir payé les frais et
honoraires demandés. En décidant que la prescription quinquennale de
l’action en paiement des frais et honoraires de l’avocat est une prescription
libératoire dont le délai peut uniqueme nt être interrompu en vertu des articles
2244 et 2248 ou suspendu en vertu de l'article 2251 du Code civil et en
déclarant la demande du demandeur prescrite sur cette base sans vérifier si la
présomption de paiement n’était pas re     nversée, l’arrêt viole les dispositions
visées au moyen.

III.    La décision de la cour

        1. En vertu de l'article 2276 bis, § 2, du Code civil, l'action des avocats
en paiement de leurs frais et honoraires se prescrit dans le délai de cinq ans
après l'achèvement de leur mission.
        2. La créance portant sur le paiement  des frais et honoraires des avocats
se fonde sur la relation de confiance avec  le client qui a en général une certaine
durée.
        La nature de cette créance, qui est, en règle, constatée par écrit et n’est
pas payée immédiatement, fait obstacle à ce que la prescription quinquennale
soit considérée comme une prescription       particulière à court délai, fondée
sur une présomption de paiement et, ainsi, libératoire.
        Par ailleurs, il ressort des travaux préparatoires de la loi du 8 août 1985
relative à la prescription en matière     de responsabilité professionnelle de
l'avocat et de conservation des archives que le législateur a cherché à réaliser,

                            24 JANVIER 2008                              C.07.0372.N/7
avec l'article 2276bis du Code civil, un équilibre entre les délais quinquennaux
prévus, d’une part, au paragraphe 1          er en matière de responsabilité
professionnelle de l'avocat et de conser  vation des pièces et, d’autre part, au
paragraphe 2 en matière de créance portant sur le paiement des frais et
honoraires des avocats.
        3. Le moyen qui fait valoir que la prescription quinquennale visée à
l’article 2276 bis du Code civil doit être considérée comme une prescription
particulière à court délai, fondée sur  une présomption de paiement et, ainsi,
libératoire, de sorte qu’au cas où la présomption de paiement est renversée, le
délai de prescription de droit commun s’applique, manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain  Londers, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Eric Dirix, Albert Fettweis et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du vingt- quatre janvier deux mille huit par le
premier président Ghislain Londers, en présence de l’avocat général délégué
André Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.

                              Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                              Christine Matray et transcrite avec l’assistance du
                              greffier Marie-Jeanne Massart.

                              Le greffier,                                        Le conseiller,