                          14 JANVIER 2011                              F.09.0162.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° F.09.0162.N
ÉTAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. PANALPINA
               WORLD
                       TRANSPORT,            société anonyme,
2. UPTOWN,      société anonyme,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 25 juin 2009
par la cour d'appel de Bruxelles.
       Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
       L'avocat général Dirk Thijs a conclu.

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0162.N/2

II. Les
    faits
        Les faits pertinents suivants ressortent de l’arrêt attaqué :
        - les biens litigieux ont été déclarés à l’importation, respectivement les
28 mars 1989, 31 mars 1989, 7 avril 1989 et 25 avril 1989 ;
        - il ressort d’un procès-verbal rédigé par l’administration des douanes et
accises le 27 mars 1992 que, lors de       la déclaration, des documents faux,
trompeurs ou inexacts on été remis dans le but de tromper la douane et que le
lieu ou le pays dont les biens ont été a pportés et dont ils sont originaires n’est
pas indiqué ;
        -
        par citation du 12 décembre 1994, l’État belge a demandé la
condamnation des défenderesses au paiement des droits à l’importation dus.

III.    Le moyen de cassation

        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

III.    La décision de la Cour
        1. En vertu de l’article 2.1, alinéa 2, du règlement (CEE) n° 1697/79 du
Conseil du 24 juillet 1979 concernant le  recouvrement a posteriori des droits à
l’importation ou des droits à l’exportation qui n’ont pas été exigés du redevable
pour des marchandises déclarées pour un régime douanier comportant
l’obligation de payer de tels droits  (ci-après : règlement (CEE) n° 1697/79),
l’action en recouvrement des droits non perç us ne peut plus être engagée après
l’expiration d’un délai de trois ans à compter de la date de la prise en compte
du montant primitivement exigé du redevable ou, s’il n’y a pas eu de prise en
compte, à compter de la date de la naissance de la dette douanière relative à la
marchandise en cause.

                            14 JANVIER 2011                              F.09.0162.N/3
        L’article 3 du règlement (CEE) n° 1697/79 dispose que, lorsque les
autorités compétentes constatent que c’est par suite d’un acte passible de
poursuites judiciaires répressives qu’    elles n’ont pas été en mesure de
déterminer le montant exact des droits à l’importation ou des droits à
l’exportation légalement dus à l’égard de     la marchandise en cause, le délai
prévu à l’article 2 n’est pas applicable.  Dans ce cas, l’action en recouvrement
des autorités compétentes s’exerce confor mément aux dispositions en vigueur
en la matière dans les États membres.
               La deuxième considération préalable au règlement (CEE) n° 1697/79
suppose que le recouvrement a posteriori de droits à l’importation ou de droits
à l’exportation porte une certa ine atteinte à la sécurité que les redevables sont
en droit d’attendre des actes administ        ratifs entraînant des conséquences
pécuniaires. En conséquence, il y a lieu de limiter les possibilités d’action des
autorités compétentes en la matière en fixant un délai au-delà duquel la
liquidation primitive des droits à l’importation ou des droits à l’exportation doit
être considérée comme définitive. Cette limitation à l’action des autorités
compétentes ne saurait toutefois s’appliquer lorsque c’est à la suite d’un acte
passible de poursuites judiciaires répressi ves que le montant exact des droits à
l’importation ou des droits à l’exportation n’a pu être établi par les autorités
compétentes lors du dédouanement des marchandises.
        2. En Belgique, les délits, fraudes ou  contraventions à la loi relatifs à
des droits à l’importation ou à des droi    ts à l’exportation sont constatés et
recouvrés conformément aux articles 267 à 285 inclus de l’arrêté royal du 18
juillet 1977 portant coordination des      dispositions générales relatives aux
douanes et accises (ci-après : loi générale sur les douanes et accises).
        Conformément à l’article 267 de la loi générale sur les douanes et
accises, les délits, fraudes ou contraventions à la loi sont constatés au moyen de
procès-verbaux par des personnes qualifiées à cet effet.
        Les articles 267 et 271 de cette loi permettent de rédiger un procès-
verbal et de le porter à la connaissance de l’intéressé dans les cinq jours chaque
fois que des délits ou contraventions à    la loi sont constatés. Ces articles ne
fixent pas de limite dans le temps en     ce qui concerne la constatation et ils

                             14 JANVIER 2011                              F.09.0162.N/4
permettent, dès lors, d’encore effectue     r la constatation et sa notification
consécutive après l’expiration du délai de trois ans mentionné à l’article 2 du
règlement (CEE) n° 1697/79.
        3. Les articles 279 à 285 de la loi gé  nérale sur les douanes et accises
régissent notamment les recouvrements du       chef de contraventions, fraudes et
délits en matière de douanes et accises.
        La loi générale sur les douanes et accises ne détermine pas de délai de
prescription à cet effet.
        Dans le cas d’un acte susceptible de poursuites pénales, le
recouvrement des droits dus est soumis en droit belge au régime légal de la
prescription en matière civile. Il s’agit, en l’espèce, de l’article 2262  bis, § 1 er,
du Code civil, qui prévoit un délai de prescription de dix ans commençant à
courir, en l’espèce, à partir de l’entrée en vigueur de la loi du 10 juin 1998 qui
a inséré cet article dans le Code civil.
        4. L’article 202, § 1 er, de la loi générale sur les douanes et accises, tel
qu’il était applicable à l’époque, dis  pose que si les agents des douanes et
accises établissent, dans les deux ans de la date du certificat de vérification,
que des droits d’entrée ou d’accise ou des droits et taxes y assimilés dus sur des
marchandises déclarées en consommation n’ont pas été intégralement perçus,
par suite d’une déclaration inexacte, l’importateur, l’agent en douane et celui
qui a supporté directement la charge des droits et taxes sont obligés
solidairement au paiement des droits et taxes éludés.
        Cette disposition n’entre pas en co   mpte pour l’application du régime
d’exception de l’article 3 du règlement (CEE) n° 1697/79, dès lors qu’elle ne
permet pas d’encore notifier au débi      teur le montant des droits dus après
l’expiration du délai de trois ans visé dans le règlement.
        5. Suivant l’arrêt attaqué, les au    torités douanières belges étaient
incapables, en raison d’un acte susceptible de poursuites pénales, de déterminer
le montant exact des droits à l’importation.
        L’arrêt attaqué confirme la décision du premier juge qui avait déclaré la
demande de la demanderesse prescrite en vertu de l’article 202 de la loi

                             14 JANVIER 2011                              F.09.0162.N/5
générale sur les douanes et accises, au  motif que le procès-verbal a été rédigé
plus de deux ans après la naissance de la dette douanière
        6. En décidant ainsi, les juges d’appel n’ont pas légalement justifié leur
décision.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l'arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d'appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Ed      ward Forrier, les c   onseillers Albert
Fettweis, Alain Smetryns, Geert Jocqué et Filip Van Volsem, et prononcé en
audience publique du quatorze janvier deux mille onze par le président de
section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  président Christian Storck et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                    Le président,