                                  25 JUIN 2008                              P.08.0801.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° P.08.0801.F
I. C.
D.            ,
        ayant pour conseil Maître Guillaume Sneessens, avocat au barreau de
        Namur,
II. K.
   C.,
        ayant pour conseils Maîtres Sandrine Thirion, avocat au barreau de
        Namur, et Muriel Bialek, avocat au barreau de Bruxelles,
III. M.
     A.,
inculpés,
défendeurs en cassation.
I.         LA PROCEDURE DEVANT LA COUR
             Les  pourvois  sont  dirigés  contre l’arrêt rendu le 7 avril 2008, sous le
numéro C 562, par la cour d’appel de Liège, chambre des mises en accusation.
             Le  premier  demandeur  invoque  un  moyen  dans  un  mémoire.  Le
deuxième demandeur en invoque trois, également dans un mémoire. Ces
mémoires sont annexés au présent arrêt, en copie certifiée conforme.

                                   25 JUIN 2008                              P.08.0801.F/2
            Le président de section Jean de Codt a fait rapport.
        L’avocat général Raymond Loop a conclu.
II.     LA DECISION DE LA COUR
        A.      Sur le pourvoi de D. C. :
        Procédant au règlement de la procédure, la chambre du conseil a, par
ordonnance du 8 février 2008, notamment renvoyé le demandeur du chef de la
prévention C.IX, mais a omis de statuer sur les réquisitions du ministère public
tendant au renvoi dudit demandeur du chef d’appartenance à une organisation
criminelle (prévention D) et à une association de malfaiteurs (prévention E).
             Seul  le  demandeur  a  interjeté  appel  de  cette  décision,  tout  en  limitant
celui-ci à l’omission précitée.
            Avant que la cour d’appel ait statué sur cet appel, le procureur du Roi a
saisi la chambre du conseil d’un « réquis itoire en interprétation et rectification
d’erreur matérielle ».
            Par ordonnance du 29 février 2008, la chambre du conseil a, en ce qui
concerne le demandeur, complété sa première ordonnance et dit n’y avoir lieu à
renvoi du chef des préventions D et E.
             Le  ministère  public  et  le  demandeur  ont  interjeté  appel  de  cette
décision.
            La chambre des mises en accusation a annulé les deux ordonnances et
renvoyé le demandeur devant le tri        bunal correctionnel du chef des trois
préventions C.IX, D et E.
            Sur le moyen :
            Quant à la première branche :

                                   25 JUIN 2008                              P.08.0801.F/3
           L’article 799 du Code judi ciaire, qui subordonne la rectification d’une
décision à la condition qu’elle ne soit  pas frappée d’un recours pendant, n’est
pas applicable à l’ordonnance subséquent e par laquelle, réparant une omission
de statuer entachant sa première décision, la chambre du conseil épuise sa
juridiction quant au règlement de la procédure. Pareille omission, en effet, ne
constitue pas une erreur matérielle au sens de l’article 794 dudit code.
             En  tant  qu’elle  statue  sur  les  préventions  D  et  E  concernant  le
demandeur, l’ordonnance du 29 février 2008 ne rectifie pas une erreur
matérielle, mais complète, sur les réquisitions du procureur du Roi,
l’ordonnance du 8 février 2008. Elle est donc ampliative et non rectificative.
            La chambre du conseil pouvait donc rendre une telle ordonnance avant
que la chambre des mises en accusation ait statué sur l’appel formé contre
l’ordonnance du 8 février 2008.
            Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
            Quant aux deuxième et troisième branches :
            Comme dit ci-dessus, en tant qu’elle statue sur les préventions D et E
concernant le demandeur, l’ordonnance du 29 février 2008 est ampliative et
non rectificative. Elle ne fait donc pas   partie de la première ordonnance. Dès
lors, l’appel formé par le ministère public contre cette seconde ordonnance est
régulier et a valablement saisi la chambre des mises en accusation.
             Ayant  annulé  l’ordonnance  du  29  février,  les  juges  d’appel  devaient
statuer sur la demande de renvoi du demandeur du chef des préventions D et E.
            Le moyen, en ces branches, ne peut être accueilli.
            Quant à la quatrième branche :

                                  25 JUIN 2008                              P.08.0801.F/4
            En tant qu’il invoque la violation de l’article 149 de la Constitution, qui
n’est pas applicable aux juridictions d’instruction statuant sur le règlement de
la procédure, le moyen manque en droit.
            Il  résulte des  articles  128,  129,  130,  229 et  231  du  Code  d'instruction
criminelle que le législateur s'en est remis à la conscience des membres des
juridictions d'instruction concernant   l'appréciation du caractère suffisant ou
insuffisant des charges réunies par l'instruc tion, pour justifier soit le renvoi de
l'inculpé à la juridiction de jugement, soit une décision de non-lieu.
       Dès lors, lorsque les conclusions contestent ou allèguent l'existence en
fait de charges suffisantes, la juridiction d'instruction y répond par la
constatation souveraine que pareilles charges existent ou n'existent pas.
             Pour  le  surplus,  contrairement  à  ce  que  le  moyen  soutient,  l’arrêt  ne
motive pas le renvoi du demandeur du chef des préventions D et E par la seule
considération qu’il existe des charges suffisantes. En effet, par adoption des
motifs du réquisitoire du procureur gé       néral, il énonce que des charges
suffisantes de culpabilité résultent « à la fois du grand nombre de faits commis,
du regroupement de personnes de même origine et qui n’ont pas d’attache
stable avec le Royaume, du fait que les auteurs des faits de vols ont recours à
des filières spécialisées en fonction de la nature du butin, de ce qui peut être
considéré comme des actes de repérage ou actes dénoncés par certains comme
étant des règlements de compte ».
             Par  ces  motifs,  les  juges  d’appel  ont  répondu  aux  conclusions  du
demandeur qui contestait son appartenan ce à une organisation criminelle et à
une association de malfaiteurs et ont régulièrement motivé leur décision de dire
qu’il existe des charges suffisantes concernant lesdites préventions.
            A cet égard, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
       Le contrôle d’office

                                  25 JUIN 2008                              P.08.0801.F/5
           Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
        B.     Sur le pourvoi de C. K. :
        Sur le premier moyen :
        De la circonstance qu’en vertu de l’article 135, § 4, du Code
d’instruction criminelle, le délai d’ap  pel contre l’ordonnance de renvoi est
réduit à vingt-quatre heures lorsqu’un des inculpés est détenu, il ne se déduit
pas que la chambre des mises en accusation doive, en ce cas, statuer dans le
délai de quinze jours prescrit par l’article 30, § 3, de la loi du 20 juillet 1990.
            Le moyen manque en droit.
        Sur le deuxième moyen :
            Invoquant la violation de l’article 23, 4°, de la loi  relative à la détention
préventive qui n’est pas applicable à la chambre des mises en accusation
statuant sur l’appel contre l’ordonnance de renvoi, le moyen manque en droit.
            Sur le troisième moyen :
            En tant qu’il critique les décisions  relatives au maintien en détention
préventive du demandeur, qui sont étrangères à l’arrêt attaqué, le moyen est
irrecevable.
            L’ordonnance rendue le 29 février 2008 ne rectifie ni ne modifie celle
du 8 février 2008 à l’égard du demandeur. En tant qu’il soutient le contraire, le
moyen manque en fait.
             Pour  le  surplus,  le  moyen  soutient  que  la  chambre  des  mises  en
accusation devait statuer dans un délai  de quinze jours sur l’appel interjeté par

                                  25 JUIN 2008                              P.08.0801.F/6
le procureur du Roi contre l’ordonnance de renvoi du 8 février. Pour les motifs
figurant dans la réponse au premier moyen, le moyen manque en droit.
        Le contrôle d’office
             Les  formalités  substantielles  ou  prescrites  à  peine  de  nullité  ont  été
observées et la décision est conforme à la loi.
        C.     Sur le pourvoi d’A. M. :
        Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Rejette les pourvois ;
        Condamne chacun des demandeurs aux frais de son pourvoi.
Lesdits frais taxés en totalité à la somme de cent nonante-huit euros trente-six
centimes dont I) sur le pourvoi de D. C. : soixante-six euros douze centimes
dus, II) sur le pourvoi de C. K. : soix ante-six euros douze centimes dus et III)
sur le pourvoi d’A. M. : soixante-six euros douze centimes dus.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient Jean de Codt, président de section, président, Frédéric Close,
président de section, Benoît Dejemeppe, Jocelyne Bodson et Pierre Cornelis,
conseillers, et prononcé en audience publique du vingt-cinq juin deux mille
huit par Jean de Codt, président de section, en présence de Raymond Loop,
avocat général, avec l’assistance de Fabienne Gobert, greffier.