                                     26 JUIN 2007                              P.07.0256.N/1
                   Cour de cassation de Belgique
                                            Arrêt
N° P.07.0256.N
                                           I
TRANSPORT DHONDT sa,
partie civilement responsable et partie civile,
Me Danny Cool, avocat au barreau de Furnes,
contre
1. J. D.,
    prévenu et partie civile,
2. D. C.,
    partie civile,
3. A. D. R.,
    partie civile,
4. ADW RENTING sprl,
    partie civile,
5. WINTERTHUR-EUROPE ASSURANCES sa,
    partie citée en intervention forcée,

                                     26 JUIN 2007                              P.07.0256.N/2
6. FORTIS AG sa,
    partie citée en intervention forcée.
                                           II
DEMATRA sa,
partie civile,
Me Danny Cool, avocat au barreau de Furnes,
contre
1. J. D.,
    prévenu,
2. FORTIS AG sa,
    partie citée en intervention forcée,
3. FONDS COMMUN DE GARANTIE AUTOMOBILE,
    partie intervenant volontairement,
4. WINTERTHUR-EUROPE ASSURANCES sa,
    partie citée en intervention forcée.
                                          III
WINTERTHUR-EUROPE ASSURANCES sa,
partie citée en intervention forcée,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la cour de cassation,
contre
1. J. D.,
    prévenu,
2. FORTIS AG sa,
    partie citée en intervention forcée,
3. D. C.,
    partie civile,

                                  26 JUIN 2007                              P.07.0256.N/3
4. A. D. R.,
    partie civile,
5. DEMATRA sa,
    partie civile,
6. TRANSPORT DHONDT sa,
    partie civile.
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Les pourvois sont dirigés contre le jugeme nt rendu le 25 septembre 2006 par le
tribunal correctionnel de Termonde, statuant en degré d'appel.
Les demanderesses Transport Dhondt et Dematra invoquent deux moyens dans
un mémoire annexé au présent arrêt, en copie certifiée conforme.
La demanderesse Winterthur déclare se  désister partiellement de son pourvoi,
sans acquiescement. Elle invoque un mo       yen dans un mémoire annexé au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
Le président de section Edward Forrier a fait rapport.
L’avocat général Patrick Duinslaeger a conclu.
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
(…)
Sur le moyen de la demanderesse Winterthur :
Quant à la première branche :
9. L'article 49.5 du code de la route dispose que "Des attaches de fortune ou les
attaches secondaires seules prévues par le règlement technique des véhicules
automobiles ne peuvent être utilisée   s que par les conducteurs de véhicules
automobiles, seulement dans le cas de force majeure et exclusivement pour
amener jusqu'au lieu de réparation, à une vitesse n'excédant pas 25 km/h :

                                   26 JUIN 2007                              P.07.0256.N/4
- une remorque dont l'attache principale ou sa fixation ne présente plus la
  sécurité requise ;
- un véhicule automobile ou un quadricycle à moteur dont le déplacement par
  ses propres moyens n'est plus possible ou qui ne présente pas toute garantie
  de sécurité.

Pour l'application de la présente di    sposition les dispos  itifs spéciaux dont
certains véhicules sont munis en vue de dépannages ne sont pas considérés
comme attaches de fortune".

10. Conformément à l'article 21.1, alinéa 1    er, deuxième tiret, du code de la
route, l'accès aux autoroutes est inte  rdit aux conducteurs des véhicules qui
remorquent un autre véhicule au moyen d'une attache de fortune ou d'une
attache secondaire conformément aux dispositions de l'article 49.5.

Contrairement à ce que le moyen, en cette branche, allègue, il résulte de ces
dispositions que, dans le cas d'une attache de fortune ou d'une attache
secondaire, l'obligation de ne rouler qu'à une vitesse n'excédant pas 25
kilomètres par heure, l’interdiction d'accès aux autoroutes et l'obligation en
résultant de quitter l'autoroute à la première sortie ne valent que pour le
conducteur qui remorque l'autre véhicule.

Le moyen, en cette branche, manque en droit.

(…)

                                  26 JUIN 2007                              P.07.0256.N/5
Par ces motifs
La Cour
Décrète le désistement du pourvoi de la demanderesse Winterthur ;
Rejette les pourvois pour le surplus ;
Condamne chacune des demanderesses aux frais de son pourvoi.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Luc
Huybrechts, Etienne Goethals, Luc Van hoogenbemt et Koen Mestdagh, et
prononcé en audience publique du vingt-six juin deux mille sept par le
président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat général Patrick
Duinslaeger, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                        Traduction établie sous le contrôle du président de
                        section Jean de Codt et transcrite avec l’assistance du
                        greffier adjoint principal Patricia De Wadripont.
                        Le greffier adjoint principal,      Le président de section,