                          21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.09.0582.F
MAILLEN CONSTRUCTIONS, société privée à responsabilité limitée dont
le siège social est établi à Namur (Champion), chaussée de Louvain, 739,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, avenue  Louise, 149, où il est fait élection de
domicile,

contre

1.   F. B. et
2. V.
   A.,
défendeurs en cassation.

                          21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c  ontre l’arrêt rendu le 15 mai 2009
par la cour d’appel de Liège.
       Le conseiller Didier Batselé a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       -   articles 1134, 1135, 1142, 1147 à 1151, 1302, 1315, 1779, 3°,
1787, 1789, 1791 et 1792 du Code civil ;
       -    article 870 du Code judiciaire ;
       -    article 149 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

       L'arrêt « confirme la décision entreprise sous la seule émendation que
le montant de la condamnation de la [demanderesse] est réduit à 22.285,02
euros avec les intérêts compensatoires au taux légal depuis le 1  er avril 2003 et
à 547,74 euros avec les intérêts compensatoires au taux légal depuis le
7 octobre 2003
               ; délaissant à la [demanderesse] ses propres dépens, la
condamne aux dépens d'appel des [défendeurs], liquidés à 2.375 euros », et
condamne la demanderesse à 95 p.c. des indemnités de procédure fixées à
2.500 euros pour chaque instance.
       L'arrêt fonde ces décisions sur ce que :

                          21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /3
       « Les parties se querellent sur les obligations qui découlent du contrat
qu'elles ont conclu le 22 mars 2002 se    lon que l'on considère le promoteur
comme un entrepreneur ou comme un coordinateur.
       Cette querelle est inutile. Quelle que soit la forme que la promotion
peut prendre (promotion-vente, promotion-construction, promotion-
organisation), l'obligation pour le promot eur de mettre à la disposition de son
client l'ouvrage promis dans le dé      lai promis est considérée par une
jurisprudence unanime comme une obligation de résultat (A. Delvaux, B. de
Cocquéau, F. Pottier, R. Simar, La responsabilité des professionnels de la
construction, volume 2, titre Il, livre 23bis, Responsabilités, traité théorique et
pratique, p. 85, n° 314 ; L. Simont, J. De Gavre et P.A. Foriers, Examen de
jurisprudence 1981 à 1991, Les contrats spéciaux, R.C.J.B., 1999, p. 289).
       En l'espèce, la promotion a pris la forme d'une promotion-
organisation : le promoteur n'est pas vendeur, il n'est pas  constructeur, il offre
un certain nombre de services globalisés en vue d'assurer la fourniture d'un
ouvrage ‘clé sur porte’ pour un prix forfaitaire et dans un délai déterminé
(Traité théorique et pratique, op. cit., p. 84, n° 312).
       [La demanderesse] tente en vain de réduire son rôle à celui de
coordinateur, au mépris de l'intitulé de  la convention qu'elle a signée et de la
qualité en laquelle elle a signé, à savoir ‘promoteur-coordinateur’.
       Suivant les articles 1 er et 2 du contrat, le coordinateur ‘s'engage à
réaliser la construction de l'immeuble décrit aux avant-projets et cahier des
charges ci-annexés’ ; il ‘réalise la cons  truction de l'immeuble pour le prix
global de 102.818, 85 euros (hors la taxe sur la valeur ajoutée). Ce prix, non
susceptible de révision, est forfaitair e et invariable, hor mis les suppléments,
pour autant que le début des travaux inte   rvienne endéans les six mois de la
signature du présent contrat’.
       Sur son papier à en-tête, la [demanderesse] annonce ‘Maisons clé sur
porte’.
       L'article 3 du contrat de promotion détaille les tranches de paiement du
prix qui correspondent aux prix fixés par     les entreprises distinctes que le
promoteur a présentées à ses clients qui vont signer les différents contrats pour

                          21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /4
l'exécution effective des travaux promis. En ce qui concerne le contrat
d'entreprise du gros-oeuvre signé le 16 mai 2002 par les [défendeurs] avec la
s.p.r.l. Atria, les tranches de paiement ‘fin hourdis sur vide ventilé : 13.023,77
euros, fin maçonnerie rez : 19.535,65 euros, fin hourdis rez : 4.341,26 euros,
fin gros-oeuvre après réception : 6.511,88 euros’ (article 3 du contrat de
promotion) correspondent exactement aux prix convenus par la s.p.r.l. Atria
avec les [défendeurs] (article 3 de la convention d'entreprise du 16 mai 2002).
       Le fait que les clients aient payé directement aux entreprises distinctes
n'a pas d'incidence sur la qualification du contrat de promotion dès le moment
où c'est le promoteur qui a globalisé les services et qui avait ‘la maîtrise de
l'organisation sur les plans juridique    et financier conférant une position
dominante à l'égard tant de son client que des intervenants à l'acte de bâtir’
(Traité théorique et pratique, op. cit., p. 85, n° 313 in fine).
       Dans ses conclusions déposées le 6 juillet 2004 devant le premier juge,
la s.p.r.l. Atria reconnaît d'ailleurs être intervenue pour la réalisation d'un
gros-oeuvre suivant convention signée en date du 16 mai 2002 pour compte de
la [demanderesse].
       Les réunions de chantier ont lieu en présence des consorts M. ou M.,
qui représentent le promoteur. La réception provisoire du 22 février 2003 a
lieu en présence de V. M.
       C'est la [demanderesse] qui répercute au conseil des maîtres de
l'ouvrage le problème des paiements des travaux et qui suit les difficultés suite
au refus de réception provisoire.
       ‘Eu égard à cette obligation de résultat, le promoteur répond vis-à-vis
de son client non seulement des fautes commises par les constructeurs
(architectes, ingénieurs, entrepreneurs, géomètres) auxquels il fait appel mais
également des désordres qui ne seraie      nt pas imputables à une faute de ces
constructeurs et dont il ne pourrait   s'exonérer par la démonstration d'une
cause étrangère libératoire. Il assume en  cela les risques de l'opération. Dans
le cadre de promotions occultes, il est  fréquent que les constructeurs auxquels
le promoteur fait appel ne signent         aucune convention avec celui-ci mais
contractent directement avec le maître de l'ouvrage. Cela ne modifie pas

                         21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /5
l'obligation de résultat qui pèse sur le promoteur en ce qui concerne
l'obligation de délivrance de l'immeuble promis. La signature d’une convention
directe ouvre simplement, au client du   promoteur, un droit d’action directe
contre le constructeur concerné, à côté  de son recours contre ce promoteur’
(Traité théorique et pratique, op. cit., p. 86).
       C'est à tort que le premier juge a considéré que ‘la convention
litigieuse du 22 mars 2002 ne constitue pas un contrat de promotion
immobilière puisque les maîtres de l'ouvrage ont préalablement conclu le 25
avril 2001 un contrat de mission complète d'architecte avec monsieur D.’.
       La signature par les maîtres de l'ouvrage d'un contrat distinct avec
l'architecte P. D. antérieurement à    la convention de promotion n'est pas
déterminante, en l'espèce, pour exclure la qualification de contrat de
promotion.
       En effet, comme les autres intervenants, l'architecte a été désigné par
V. M., administrateur de la société Multi-Home puis de [la demanderesse].
       Les [défendeurs] font valoir que cet  architecte leur a été imposé et ont
précisé, en première instance, que la né gligence de l'architecte dans la défense
de leurs intérêts ‘s'expliqu(ait) par l'inféodation de l'architecte au promoteur’.
       Il s’observe que la mission de l'ar chitecte ne comprend pas ‘le cahier
des charges, la description des travaux,  le cas échéant accompagné des métrés
et des détails d'exécution ainsi que la collaboration à la procédure
d'adjudication’ puisque ces mots ont été bi ffés dans l'article 2 du contrat du
25 avril 2001.
       Le cahier des charges annexé aux c ontrats de promotion successifs des
7 juillet 2001 et 22 mars 2002 renseigne néanmoins le nom de l'architecte.

       Dans ces circonstances, la conclusion d'un contrat distinct avec
l'architecte ne modifie pas l'obligation de résultat qui pèse sur le promoteur en
ce qui concerne l'obligation de délivrance de l'immeuble promis ».

                         21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /6
       Griefs

       Il résulte des motifs reproduits au moyen, et spécialement de ceux
figurant aux pages 4, alinéa 2, 5, alinéa 4, et 6, alinéa 1  er, de l'arrêt, que les
décisions de celui-ci reposent sur l'affi rmation, formulée en termes généraux,
que l'obligation dont la demanderesse était tenue en sa qualité de promoteur-
coordinateur était une obligation de résultat.
       Or, conformément au droit commun, le promoteur n'encourt une
responsabilité contractuelle qu'en cas de  manquement à l'une des obligations
découlant du contrat, le juge du fond devant rechercher si l'obligation dont
l'inexécution est reprochée au promoteur est une obligation de résultat ou une
obligation de moyen.
       À défaut de procéder à cette recherche in concreto dans les
circonstances de l'espèce et en fondant sa décision sur la règle générale
inexistante que l'obligation de délivrance du promoteur-organisateur serait
toujours une obligation de résultat, l'arrêt ne décide pas légalement que la
demanderesse était tenue d'une obligation de résultat de délivrer l'immeuble
promis (violation des articles du Code civil autres que l'article 1315 visés au
moyen) et, à tout le moins, ne permet pas à la Cour de contrôler la légalité de
sa décision sur ce point (violant ainsi l'article 149 de la Constitution).
       N'ayant ni justifié légalement ni  motivé régulièrement sa décision que
la demanderesse était tenue d'une obliga tion de résultat de délivrer l'immeuble
promis, l'arrêt n'aurait pu décider lé     galement que la demanderesse avait
commis une faute qu'en constatant que la preuve de cette faute était rapportée
par les défendeurs (articles 1315, alinéa 1  er, du Code civil et 870 du Code
judiciaire).
       N'ayant pas décidé légalement que la demanderesse était tenue d'une
obligation de résultat et n'ayant pas    constaté que les défendeurs avaient
rapporté la preuve d'une faute comm        ise par celle-ci, l'arrêt dispense
illégalement lesdits défendeurs de la preuve dont la charge leur incombait en
qualité de demandeurs originaires (violation des articles 1315, alinéa 1   er, du
Code civil et 870 du Code judiciaire).

                          21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /7
        Il suit de là que l'arrêt n'est ni légalement justifié (violation des
dispositions, autres que l'article 149 de   la Constitution, visées au moyen) ni
régulièrement motivé (violation de l'article 149 de la Constitution).

III.    La décision de la Cour

        L’arrêt énonce que la demanderesse a signé avec les défendeurs une
convention en qualité de «
                           promoteur-coordinateur
                                                   », qu’elle y offre «
                                                                      un
certain nombre de services globalisés     en vue d’assurer la fourniture d’un
ouvrage ‘clé sur porte’ pour un prix forfait aire et dans un délai déterminé » et
que l’architecte, comme les autres intervenants dans la réalisation de
l’immeuble, ont été désignés par l’administrateur de la demanderesse.
        Par ces énonciations, l’arrêt motive régulièrement et justifie légalement
sa décision que la demanderesse est tenue de l’obligation de résultat de
procurer aux défendeurs un immeuble exempt de vices de construction, cette
obligation consistant à répondre « non se ulement des fautes commises par les
constructeurs […] auxquels il [a] fait a ppel mais également des désordres qui
ne seraient pas imputables à une faute de ces constructeurs et dont il ne pourrait
s’exonérer par la démonstration d’une cause étrangère libératoire ».
        Le moyen ne peut être accueilli.







        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;

                         21 OCTOBRE 2010                              C.09.0582.F /8
       Condamne la demanderesse aux dépens ;
Les dépens taxés à la somme de cinq cent vingt euros quarante-neuf centimes
envers la partie demanderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Didier Batselé, Albert
Fettweis, Christine Matray et Mireill  e Delange, et prononcé en audience
publique du vingt et un octobre deux mille dix par le président Christian
Storck, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                 M. Delange                   Chr. Matray
        A. Fettweis                   D. Batselé                  Chr. Storck