                            27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.11.0065.F
ÉTAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12, en   la personne du directeur régional des
contributions directes à Mons, dont les bureaux sont établis à Mons, digue des
Peupliers, 71,
demandeur en cassation,

contre

N. S.,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Michel Mahieu, avoc at à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile.

                            27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c  ontre l’arrêt rendu le 3 mars 2011
par la cour d’appel de Mons.
       Le 9 janvier 2012, l’avocat général André Henkes a déposé des
conclusions au greffe.
       Le conseiller Gustave Steffens a fait rapport et l’avocat général Thierry
Werquin a été entendu en ses conclusions.

II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992, tel qu'il est
applicable pour l'exercice d'imposition 1994, c'est-à-dire avant son
remplacement par l'article 20 de la loi du 15 mars 1999 relative au contentieux
en matière fiscale ;
       - articles 34 et 97, alinéa 9, de la loi du 15 mars 1999 relative au
contentieux en matière fiscale ;
       - pour autant que de besoin, article 172 de la Constitution.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté que :
       « - Il suffit de rappeler que le litige concerne la réimposition effectuée
par l’Etat belge suite à un jugement du 15 juillet 2004 annulant la cotisation
pour l’exercice 1994 à charge de Monsie      ur P. N. et de Madame C. D. en
raison du caractère arbitraire de l’évaluation des dépenses de ménage.

                           27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /3
       - Par requête contradictoire déposée le 24 août 2005, Monsieur P. N. a
sollicité l’annulation de la cotisation litigieuse.
       - Le jugement entrepris a dit la demande recevable et fondée et a en
conséquence annulé la cotisation enrôlée à charge de P. N. et de C. D. (…).
       - Les parties s’accordent à considér   er qu’il convient d’appliquer en
l’espèce l’article 355 ancien du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Cette disposition, avant sa modification par l'article 20 de la loi du 15
mars 1999, prévoit que :
       ‘Lorsqu'une imposition a été annul     ée pour n'avoir pas été établie
conformément à une règle légale autre qu' une règle relative à la prescription,
l'administration peut, même si le délai fixé pour l'établissement de la cotisation
est alors écoulé, établir à charge du même redevable une nouvelle cotisation
en raison de tout ou partie des mêmes éléments d'imposition, soit dans les trois
mois de la date à laquelle la décision du directeur des contributions ou du
fonctionnaire délégué par lui n'est pl   us susceptible d’un recours visé
                                                                         aux
articles 377 à 385, soit dans les six mois de la date à laquelle la décision
judiciaire n’est plus susceptible des recours visés aux articles 387 à 391’»,
       la cour d’appel en déduit que :
       - «
          L’espèce visée concerne la seconde hypothèse, soit celle de la
décision judiciaire qui n’est plus susceptible de recours.
       - La décision concernée par l’article précité était la décision de la cour
d’appel puisque le recours ci-dessus concernait le pourvoi en cassation.
       - Il est constant que les articles 387 à 391 ont été abrogés à l’occasion
de la réforme de la procédure fiscale intervenue le 15 mars 1999.
       - Il suffit de constater qu’aucune modification de l’ancien article 355
du Code des impôts sur les revenus 1992 ne permet ou ne prévoit cette
interprétation extensive de cette dispos  ition et que le texte de l’article 355
ancien se révélant clair, ne nécessite lui-même aucune interprétation.
       - L’interprétation d’un texte ne peut au demeurant être recherchée dans
les travaux parlementaires d’une loi postérieure.

                           27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /4
       - Les lois fiscales étaient d’interprétation restrictive et il n’appartient
pas à la cour d’appel de pallier les oublis du législateur lors de l’adoption des
lois de 1999.
       - L’article 355 ancien du Code des impôts sur les revenus 1992
s’applique de manière égale à tous les   contribuables assujettis à l’impôt des
personnes physiques pour l’exercice d’imposition 1994 »,
       et décide que :
       «
        En conséquence, il convient de constater que [le demandeur] ne
dispose pas du droit de réimposer suite à l’annulation de la cotisation enrôlée
pour l’exercice 1994 sous l’article 550.011 » (…)
       et la cour d’appel
       « - Reçoit l’appel.
          - Le dit non fondé.
              - Confirme le jugement déféré » lequel avait dit pour droit qu’« il ne
peut être considéré qu’en vertu de l’article 355 ancien du Code des impôts sur
les revenus 1992, le [demandeur] peut enrôler une nouvelle cotisation à
charge du même redevable ensuite de l’annulation de la cotisation primitive
par le tribunal de première instance » et  avait décidé d’annuler « la cotisation
enrôlée à charge de P. N. et de C. D. sous l’article 550.011 pour l’exercice
d’imposition 1994 ».

       Griefs
       Il est constant que la cotisation lit igieuse (article 550.011) a été établie
sur la base de l’article 355 du Code    des impôts sur les revenus 1992, pour
l’exercice d’imposition 1994, en remplacement d’une première cotisation
(article 751.362.653) annulée par le tribunal de première instance de Mons
dans un  jugement du 15 juillet 2004 et il est tout aussi constant que la
disposition de l’article 355 du Code      des impôts sur les revenus 1992,
applicable pour cet exercice d’impositio    n 1994, est celle qui précède la

                            27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /5
modification apportée à cet article par l’article 20 de la loi du 15 mars 1999 ;
cette disposition est libellée comme suit :
       « Lorsqu'une imposition a été annu      lée pour n'avoir pas été établie
conformément à une règle légale autre qu' une règle relative à la prescription,
l'administration peut, même si le délai fixé pour l'établissement de la cotisation
est alors écoulé, établir, à charge du mê me redevable, une nouvelle cotisation
en raison de tout ou partie des mêmes éléments d'imposition, soit dans les trois
mois de la date à laquelle la décision du directeur des contributions ou du
fonctionnaire délégué par lui n'est plus susceptible des recours visés aux
articles 377 à 385, soit dans les six mois de la date à laquelle la décision
judiciaire n'est plus susceptible des recours visés aux articles 387 à 391 ».
       Si l'article 97 de la loi du 15 mars 1999 précise, en son alinéa 1   er, que
l’article 20 produit ses effets à partir de  l'exercice d'imposition 1999, de sorte
que l'article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992, applicable pour
l'exercice d'imposition 1994, est celui qui est antérieur à la modification
apportée par ledit article 20, il prévoit aussi , en son alinéa 9, que « l'article 34
de la présente loi, en ce qu'il abroge les articles 377 à 392 du Code des impôts
sur les revenus 1992, sortit ses effets au 1 er mars 1999. Les articles 377 à 392
[de ce code], tels qu'ils existaient avant leur abrogation par l'article 34 de la
présente loi, demeurent toutefois applicables aux recours introduits avant cette
date ».





       Or, ledit article 34 de la loi du 15 mars 1999 dispose que :
       « Au titre VII, chapitre VII, du même code, la section III, comprenant
les articles 377 à 392, est remplacée par les dispositions suivantes :
       'Section II – Dispositions particulières en matière de recours judiciaire
       Article 377. – Les délais d'opposition, d'appel et de cassation, ainsi que
l'opposition, l'appel et le pourvoi en ca ssation sont suspensifs de l'exécution de
la décision de justice.

                            27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /6
       Article 378. – Le pourvoi en cassatio n est établi par requête contenant,
à peine de nullité, un exposé sommaire des moyens et l'indication des lois
violées. La requête peut être signée et déposée pour le demandeur par un
avocat' ».
       Il résulte de l'économie des articles 34 et 97, alinéa 9, de la loi du
15 mars 1999 que la nouvelle section II du chapitre VII du titre VII du Code
des impôts sur les revenus 1992, contenant les articles 377 et 378 nouveaux de
ce code, est applicable aux procédures judiciaires introduites après le 1 er mars
1999, quel que soit l'exercice d'imposition en cause.
       Par ailleurs, dans la mesure où        il prévoit que « la section III,
comprenant les articles 377 à 392 du Code des impôts sur les revenus 1992, est
remplacée par les dispositions suivantes – Section II. Dispositions particulières
en matière de recours judiciaire : arti  cle 377 (...) et 378 (...) », l'article 34
précité détermine que les nouveaux articles 377 et 378 remplacent l'intégralité
de l'ancienne section III, c'est-à-dire  les articles 377 à  385 anciens relatifs au
recours devant la cour d'appel et les articles 386 à 391 anciens relatifs au
pourvoi en cassation.
       Il s'ensuit que, pour l'application de  l'article 355 du Code des impôts
sur les revenus 1992, lorsqu'un litige relatif à une cotisation afférente à
l'exercice d'imposition 1994 ou à un exercice d'imposition antérieur a été
introduite après le 1 er mars 1999 suivant le droit commun de la procédure
judiciaire et qu'une décision d'annulati   on de l'imposition litigieuse a été
rendue par la juridiction saisie, le     s termes « décision judiciaire [...]
susceptible des recours visés aux arti cles 387 à 391 » doivent s'entendre, par
application des articles 34 et 97, alinéa 9, de la loi du 15 mars 1999, comme
« décision judiciaire [...] susceptible des recours visés aux articles 377 et 378
nouveaux, insérés dans le Code des impôts sur les revenus 1992 en
remplacement des articles 377 à 392 anciens ».
       Ladite décision judiciaire peut alors être un jugement du tribunal de
première instance ou un arrêt de la cour d'appel, puisque les recours « visés »
par l'article 377 nouveau sont aussi bien l'opposition que l'appel ou le pourvoi
en cassation.

                           27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /7
       Cette lecture de l'article 355 app  licable pour l'exercice d'imposition
1994, compte tenu du prescrit des articles 34 et 97, alinéa 9, de la loi du
15 mars 1999, est en tout cas conforme à la volonté certaine du législateur
exprimée dans les travaux préparatoires des dispositions de l'article 355
applicables aussi bien avant qu'après la modification de cet article par l'article
20 de la loi du 15 mars 1999.
       En effet, l'article 355 du Code des impôts sur les revenus 1992 trouve
son origine dans l'article 32 de la loi du 20 août 1947 apportant des
modifications a) aux lois et arrêtés relatifs aux impôts sur les revenus et à la
contribution nationale de crise, b) aux lois et arrêtés relatifs aux taxes
spéciales assimilées aux impôts dire    cts, dont les travaux parlementaires
justifient la mesure comme suit : « L'article [32] permet d'éviter que l'Etat ne
soit privé d'impôts légitimement dus, mais  dont le titre d'établissement a été, à
la suite de réclamations et recours, en tout ou en partie annulé par des
décisions qui ne sont intervenues défi nitivement qu'après l'expiration du délai
légal fixé pour l'établissement des impôts. Lorsque l'administration a commis
une erreur dans l'application des lois,  la juste répartition des charges fiscales
ne doit pas en être influencée, sauf si le contribuable a acquis le bénéfice de la
forclusion ».
       De même, les travaux parlementaires de la loi du 15 mars 1999
expriment comme suit la volonté du législateur de maintenir la possibilité pour
l'administration d'encore percevoir une  cotisation en cas d'annulation de la
cotisation initiale : « En effet, conformément au principe constitutionnel
d'égalité des citoyens devant les char  ges publiques, il n'est pas souhaitable
qu'un contribuable puisse échapper à tout  impôt au seul motif qu'une erreur de
procédure aurait été commise », ou encore : « Tous les Belges doivent être
traités sur un pied d'égalité en matière fiscale. Si l'imposition n'est pas
prescrite mais a été annulée, par exemple, pour des vices de procédure, l'impôt
n'en demeure pas moins dû et il faut établir une nouvelle cotisation à charge
du même redevable ».
       Le législateur n'a donc à aucun moment voulu que, dans des
circonstances autres que la forclusion, le  contribuable puisse bénéficier d'une
exemption d'impôt du simple fait que l'imposition établie à sa charge doit être

                           27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /8
annulée en raison d'une irrégularité commise par l'administration fiscale ; il a
toujours voulu, au contraire, que, dans cette hypothèse, une nouvelle cotisation
puisse être établie.
       Cette volonté certaine et constante du législateur s'appuie ainsi
notamment sur l'article 172, alinéa 2, de la Constitution, suivant lequel « nulle
exemption ou modération d'impôt ne peut être établie que par une loi »,
excluant par là qu'une telle exemption ou  modération puisse résulter du simple
fait de l'administration qui aurait commis une erreur ou une irrégularité en
procédant à l'établissement de l'impôt dû par le contribuable.
       L'exemption ou la modération d'impôt étant l'apanage du législateur,
l'administration fiscale comme les cours et tribunaux sont tenus, dans
l'exercice de leurs compétences respectives, de faire en sorte que l'impôt
légalement dû soit effectivement perçu.
       De ce qui précède, il résulte qu'en confirmant l'annulation de la
cotisation litigieuse prononcée par le premier juge au motif que « cette
disposition (article 355 du Code des impôts  sur les revenus 1992), telle qu’elle
existait avant sa modification par l’article 20 de la loi du 15 mars 1999,
prévoit que’ lorsqu'une imposition a ét é annulée pour n'avoir pas été établie
conformément à une règle légale autre qu' une règle relative à la prescription,
l'administration peut, même si le délai fixé pour l'établissement de la cotisation
est alors écoulé, établir, à charge du mê me redevable, une nouvelle cotisation
en raison de tout ou partie des mêmes éléments d'imposition, soit dans les trois
mois de la date à laquelle la décision du directeur des contributions ou du
fonctionnaire délégué par lui n’est plus susceptible des recours visés aux
articles 377 à 385, soit dans les six mois de la date à laquelle la décision
judiciaire n'est plus susceptible des  recours visés aux articles 387 à 391’,
l’espèce visée concerne la seconde hypothèse soit celle de la décision
judiciaire qui n’est plus susceptible de recours.
       La décision concernée par l’article précité était la décision de la cour
d’appel puisque le recours ci-dessus concernait le pourvoi en cassation.
       Il est constant que les articles  387 à 391 ont été abrogés à l’occasion
de la réforme de la procédure fiscale intervenue le 15 mars 1999.

                            27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /9
        Il suffit de constater qu’aucune  modification de l’ancien article 355 du
Code des impôts sur les revenus 1992          ne permet ou ne prévoit cette
interprétation extensive de cette dispos  ition et que le texte de l’article 355
ancien se révélant clair, ne nécessite lui-même aucune interprétation.
        L’interprétation d’un texte ne peut  au demeurant être recherchée dans
les travaux parlementaires d’une loi postérieure.
        Les lois fiscales étaient d’interprétation restrictive et il n’appartient
pas à la cour d’appel de pallier les oublis du législateur lors de l’adoption des
lois de 1999.
        L’article 355 ancien du Code des impôts sur les revenus 1992
s’applique de manière égale à tous les    contribuables assujettis à l’impôt des
personnes physiques pour l’exercice d’imposition 1994 »,
        l'arrêt méconnaît la portée des articles 34 et 97, alinéa 9, de la loi du
15 mars 1999 en vertu desquels les « ar ticles 387 à 391 » cités à l'article 355
sont remplacés par les articles 377 et 378 nouveaux, chaque fois qu'un recours
en justice est introduit après le 1 er mars 1999 suivant la procédure judiciaire
de droit commun (violation des articles 34  et 97, alinéa 9, de la loi de réforme
du 15 mars 1999), de sorte qu'en l'espèce,  le jugement du tribunal de première
instance du 15 juillet 2004 faisant suite à un tel recours en justice constitue
bien une « décision judiciaire » au sens de l'article 355 applicable pour
l'exercice d'imposition 1998, puisque in casu les termes « recours visés aux
articles 387 à 391 » doivent s'entendre comme « recours visés aux articles 377
et 378 nouveaux », et que ledit articl e 377 nouveau vise aussi bien l'opposition
et l'appel que le pourvoi en cassation   (violation de l'article 355 du Code des
impôts sur les revenus 1992 applicable pour l'exercice d'imposition 1994), et
qu'en refusant à l'administration fiscal  e le droit d'établir une cotisation de
remplacement à la suite du jugement du tribunal de première instance du 15
juillet 2004, l'arrêt accorde [à la dé fenderesse] une exemption ou modération
d'impôt qui n'est pas établie par une lo    i (violation de l'article 172 de la
Constitution coordonnée du 17 février 1994).

III.    La décision de la Cour

                          27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /10

       Sur la fin de non-recevoir opposée  au moyen par la défenderesse et
déduite du défaut d’intérêt, la Co        ur pouvant substituer aux motifs
critiqués un motif tiré de ce que le de mandeur ne peut établir légalement
une nouvelle cotisation en raison d’éléments d’imposition qui ont été
déclarés arbitraires et inexacts par une décision judiciaire :

       Il ne ressort pas de l’arrêt ou des pièces auxquelles la Cour peut avoir
égard que la nouvelle cotisation dont l’annulation est confirmée par la cour
d’appel est fondée sur les éléments d’impos ition déclarés arbitraires et inexacts
par la décision qui a prononcé l’annulation de la cotisation originaire.
       La fin de non‑recevoir ne peut être accueillie.

       Sur le fondement du moyen :

       L’arrêt constate qu’après l’annulation par le tribunal de première
instance d’une première cotisation a     fférente à l’exercice d’imposition 1994,
une nouvelle cotisation a été établie sur    la base de l’article 355 du Code des
impôts sur les revenus 1992.





       Cette disposition, telle qu’elle est applicable à cet exercice, autorise
l’administration, ensuite de l’annulati  on
                                           d’une imposition par une décision
judiciaire, à établir une nouvelle cotisation  dans les six mois à partir de la date
à laquelle cette décision n’est plus sus  ceptible des recours visés aux articles
387 à 391.
       Dans leur version en vigueur avant le 1    er mars 1999, les articles 387 à
391 régissaient le pourvoi en cassation don   t pouvait faire l’objet l’arrêt de la

                           27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /11
cour d’appel statuant directement sur     le recours du contribuable contre la
décision du directeur des contributions.
        En vertu de l’article 34 de la loi du 15 mars 1999 relative au
contentieux en matière fiscale, les  articles 387 à 391 du Code des impôts sur
les revenus 1992 ont été remplacés par les articles 377 et 378, qui concernent
les procédures d’opposition, d’appel et de pourvoi en cassation, et dont l’entrée
en vigueur a été fixée au 1  er mars 1999 par l’article 97 de la loi du 15 mars
1999 précitée.
        S’il est vrai que, tel qu’il a été modifié par l’article 20 de cette loi, le
nouvel article 355 n’autorise plus une telle réimposition après une annulation
judiciaire des cotisations,  cette disposition ne produit ses effets qu’à partir de
l’exercice 1999, selon ledit article 97.
        En ce qui concerne en revanche l’exercice 1994, il résulte de
l’économie de la loi et des travaux parlementaires que l’article 355 ancien doit
être compris comme signifiant
                               qu’une nouvelle cotisation peut être établie
« dans les six mois à partir de la date à  laquelle la décision judiciaire n’est plus
susceptible des recours visés aux articles 377 et 378 nouveaux du même
code », qu’il s’agisse d’un jugement rendu par un tribunal de première instance
ou d’un arrêt prononcé par une cour d’appel.
        En décidant que « la décision concernée par l'article [355] précité [tel
qu’il existait avant sa modification par l’article 20 de la loi du 15 mars 1999]
était la décision de la cour d’appel (… ) [et qu’] en conséquence, il convient de
constater que [le demandeur] ne dispose pas du droit de réimposer suite à
l’annulation de la cotisation enrôlée pour  l’exercice 1994 (…) [par le tribunal
de première instance] », l’arrêt viole les dispositions visées au moyen.
        Celui‑ci est fondé.

        Par ces motifs,

     La
     Cour

                          27 JANVIER 2012                              F.11.0065.F /12
        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Liège.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Albert Fettweis, les conseillers Sylviane
Velu, Martine Regout, Alain Simon et Gustave Steffens, et prononcé en
audience publique du vingt‑sept janvier deux mille douze par le président de
section Albert Fettweis, en présence de  l’avocat général Thierry Werquin, avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                 G. Steffens                    A. Simon
         M. Regout                      S. Velu                     A. Fettweis