                                                                                         ENREGISTREMENT JURIDAT BIS
COUR DU TRAVAIL
DE  MONS
JUSTEL : F‑2007
Nomenclature nationale : I AA
Base légale : article 734 du Code judiciaire
Arrêt prononcé le  28 novembre 2007
Par la Chambre 8ème Chambre
RG N° 20537
En cause de :SPRL A.
Contre : L.M.


CONCERNE :
                    Droit judiciaire  ‑ article 734 du Code judiciaire ‑ tentative de conciliation préalable
                    soulevée d’office.



_____________________________________________________________________________



SOMMAIRE :
La tentative de conciliation prévue à l’article 734 du Code judiciaire est un préalable obligatoire
à la poursuite de la procédure et non à l’introduction de la procédure. En l’évoquant  d’office
sans qu’une partie n’en formule la demande, le juge ne viole pas le principe dispositif.




Egalement  classé sous I AA, article 1018 du Code Judiciaire et 1153 du Code Civil

ROYAUME DE BELGIQUE
POUVOIR JUDICIAIRE
COUR DU TRAVAIL                                        ARRET
DE MONS
                                 AUDIENCE PUBLIQUE DU 28 NOVEMBRE 2007.
R.G. 20537
Contrat de travail – Ouvriers.
Tentative de conciliation préalable ‑ Licenciement pour motif grave –
Intérêts judiciaires sur les frais et dépens.
N°
8ème   Chambre
Article  578 du Code judiciaire.
Arrêt contradictoire,
définitif.
                                            EN CAUSE DE :
                                            S.P.R.L. A,
                                            Appelante au principal,
                                            Intimée  sur  incident,  comparaissant  par  son  conseil,  Maître  DOR
                                            loco Maître DARDENNE, avocat à Jumet ;

                                            CONTRE :
                                            L. M,
                                            Intimé au principal,
                                            Appelant sur incident, comparaissant par son conseil, Maître DENIS
                                            loco Maître GILLAIN, avocat à Charleroi.
                                                                    *******

La  Cour du travail, après en avoir délibéré, rend ce jour l’arrêt suivant :
Vu l’acte d'appel sous forme de requête, reçue au greffe de la Cour le 26 janvier 2007 et visant la
réformation  d'un  jugement  par  défaut  réputé  contradictoire,  rendu en  cause  d’entre  parties  par  le
tribunal du travail de Charleroi le 27 novembre 2006 ;
Vu, produites en forme régulière, les pièces de la procédure légalement requises, et notamment la
copie conforme du jugement entrepris ;
Vu les conclusions de la partie intimée reçues au greffe de la Cour le 19 avril 2007 et portant appel
incident ;
Vu la fixation de la cause, sur pied de l’article 751 du Code judiciaire à l’audience du 24 octobre
2007 ;
Entendu les conseils des parties, en leurs dires et moyens, à cette audience ;
Vu le dossier de la partie intimée déposé à cette audience du 24 octobre 2007 ;
                                                 * * * * * *
RECEVABILITE.
Par requête d’appel déposée au greffe de la Cour le 26 janvier 2007, la S.P.R.L. A. a relevé appel
d’un jugement rendu le 27 novembre 2006, dont il n’est pas soutenu qu’il a été signifié.
L’appel de ce jugement est recevable.
                                                 * * * * * *
FONDEMENT
    I.      Les faits.
Monsieur  L.  a  été  occupé  au  service  de  la  S.P.R.L.  A.  à  dater  du  24  février  2004,  en  qualité
d’ouvrier de maintenance, à temps plein.
Par  courrier  daté  du  12  janvier  2005,  expédié  par  la  voie  recommandée  le  13  janvier  2005,
l’employeur lui adresse un avertissement libellé en ces termes :
   « Le 10.01.2005, nous apprenons à nouveau votre absence sur chantier malgré nos nombreux
   avertissements verbaux.
   Nous avons bien entendu essayé de vous joindre à plusieurs reprises sans succès.
   Nous vous informons qu’à votre prochaine absence sans motif valable, nous vous licencierons
   sur le champ pour faute grave.

   Veuillez agréer, Monsieur, l’expression de nos sentiments distingués. »
Monsieur L. prétend que son absence était justifiée par la récupération d’heures supplémentaires et
qu’il en a informé son employeur par téléphone le 17 janvier 2005. Ce que celui‑ci conteste.
Par courrier recommandé du 17 janvier 2005, la S.P.R.L. A. notifie à Monsieur L. son licenciement
pour motif grave, en ces termes :
   «Depuis le 10.01.2005, nous essayons de vous joindre vainement suite à votre nouvelle absence
   sur chantier et sans nous avertir.
   En date du 12.01.2005, nous vous avons adressé un nouvel avertissement pour faute grave pour
   vos absences répétées et malgré nos divers avertissements verbaux, nous sommes toujours sans
   nouvelle de votre part à ce jour.
   Nous sommes donc au regret de vous informer que nous stoppons immédiatement le contrat de
   travail qui nous liait depuis le 24.02.2004… »
En date du 18 janvier 2005, Monsieur L. adresse à son employeur, par la voie recommandée,  un
certificat médical attestant de son incapacité de travail du 17 janvier 2005 au 18 février 2005. Ce
recommandé n’est pas retiré par l’employeur.
Par courrier du 2 février 2005, Monsieur L., via son organisation syndicale conteste le motif grave
et lui réclame en outre le paiement de la prime de fin d’année 2004, la prime vestimentaire et la
prime de vacances, ainsi qu’une régularisation barémique.
    II.     Rétroactes de la procédure.
1.  Par  citation  signifiée  le  6  janvier  2006,  Monsieur  L.  saisit  le  Tribunal  du  travail  de  Charleroi
d’une demande tendant à la condamnation de la S.P.R.L. A.:
‑ au paiement des sommes suivantes :
    ‑   1.112,85 € bruts à titre de prime de fin d’année 2004,
    ‑   89,28 € nets à titre de prime de vacances 2004,
    ‑   117,73 € nets à titre d’indemnité vestimentaire,
    ‑   2.721,52 € bruts à titre de régularisation barémique,
    ‑   2.319,53 € bruts à titre d’indemnité de rupture,
    ‑   les intérêts sur les montants nets de ces sommes à dater de leur exigibilité,
    ‑   les  frais et  dépens, à augmenter  des  intérêts judiciaires  au  taux  légal  à  dater  du jugement
        jusqu’à parfait paiement.
2. A la demande du Conseil de Monsieur L., la cause est fixée, sur pied de l’article 751 du Code
judiciaire, à l’audience du 23 octobre 2006 ; audience à laquelle la S.P.R.L. A. ne comparaît pas.
3. Par jugement par défaut réputé contradictoire rendu le 27 novembre 2006, la deuxième chambre
du Tribunal du travail de Charleroi  reçoit la demande et la dit en grande partie fondée. Il condamne
la S.P.R.L. A. à payer à Monsieur L. :
    ‑   1.112,85 € bruts à titre de prime de fin d’année,
    ‑   2.721,52 € bruts à titre de régularisation barémique,
    ‑   2.319,53 € bruts à titre d’indemnité de rupture,
lesdites sommes sous déduction des charges sociales et fiscales mais à augmenter des intérêts au
taux légal sur les montants nets correspondant à dater de l’exigibilité des prestations.

    ‑   89,28 € à titre de prime de vacances 2004,
    ‑   117,73 € à titre d’indemnité vestimentaire,
lesdites sommes, à augmenter des intérêts au taux légal à dater de l’exigibilité des prestations.
    ‑   les frais et dépens, liquidés à la somme de 310,77 €.
Ledit jugement ordonne l’exécution provisoire nonobstant tout recours et sans caution.
    III.    Position des parties - Saisine de la Cour.
La S.P.R.L. A.sollicite la réformation du jugement entrepris pour les motifs suivants :
    ‑   à  défaut  de  demande  formelle,  dans  la  citation  introductive  d’instance,  de  tentative  de
        conciliation,  le  premier  juge  ne  pouvait  d’initiative  soulever  la  problématique  de  la
        conciliation,
    ‑   l’absence injustifiée de Monsieur L. constitue un motif grave de licenciement et Monsieur
        L. ne rapporte pas la preuve que son absence était justifiée.
Elle demande à la Cour de :
    ‑   dire l’appel recevable et fondé et de réformer le jugement entrepris,
    ‑   déclarer la citation introductive d’instance nulle et non avenue en vertu de l’article 734 du
        Code judiciaire ainsi que sur base du principe dispositif,
    ‑   dire la demande non fondée,
    ‑   condamner  Monsieur  L.  aux  frais  et  dépens  des  deux  instances,  en  ce  compris  les
        indemnités de procédure,
    ‑   Dire l’arrêt exécutoire par provision nonobstant tout recours et sans caution.
Monsieur L. sollicite la confirmation en partie du jugement dont appel, considérant que :
    ‑   la  nullité,  prévue  en  l’absence  de  tentative  de  conciliation,    ne  s’applique  pas  lorsqu’en
        l’absence d’une des parties, il a été impossible de procéder à cette conciliation,
    ‑   le  motif  grave  de  licenciement  invoqué  par  l’employeur  est  erroné  car  il  établit  la
        justification de ses absences.
Par voie de conclusions d’appel, il forme un appel incident afin d’obtenir les intérêts judiciaires, sur
les frais et dépens de l’instance.
Il demande à  la Cour de :
1. Confirmer le jugement dont appel et par conséquent de condamner l’appelante au paiement des
sommes suivantes :
    ‑   1.112,85 € bruts à titre de prime de fin d’année,
    ‑   2.721,52 € bruts à titre de régularisation barémique,
    ‑   2.319,53 € bruts à titre d’indemnité de rupture,
lesdites sommes sous déduction des charges sociales et fiscales mais à augmenter des intérêts au
taux légal sur les montants nets correspondant à dater de l’exigibilité des prestations.

    ‑    89,28 € à titre de prime de vacances 2004,
    ‑    117,73 € à titre d’indemnité vestimentaire,
lesdites sommes, à augmenter des intérêts au taux légal à dater de l’exigibilité des prestations.
    ‑    les frais et dépens des deux instances, liquidés à la somme de  602,29 €.
2.  Déclarer  l’appel  incident  recevable  et  fondé  et  d’augmenter  les  frais  et  dépens  des  intérêts
judiciaires au taux légal à dater de l’arrêt à intervenir jusqu’à parfait paiement.
3. Ordonner l’exécution provisoire de l’arrêt à intervenir nonobstant tout recours et sans caution.




    IV.      Le droit – Discussion.
4.1. Appel principal.
4.1.1. Quant à la tentative de conciliation.
L’article 734 du Code judiciaire précise : « Devant le tribunal du travail, tout débat relatif à une
des  demandes  prévues  à  l'article  578  doit  être  précédé,  à  peine  de  nullité,  d'une  tentative  de
conciliation,  actée  à la  feuille  d’audience.  Si  les  parties  ne peuvent  être conciliées, il  en est  fait
mention dans le jugement. »
Contrairement  à  ce  que  prétend  la  partie  appelante,  l’article  734  du  Code  ne  prévoit  pas  que
l’absence de référence à la tentative de conciliation dans la citation entraîne sa nullité.
En réalité, dans le contentieux visé à l’article 578 du Code judiciaire, la tentative de conciliation est
un  préalable  obligatoire  à  la  poursuite  de  la  procédure  et  non  à  l’introduction  de  la
procédure : elle suit l’introduction et précède le débat.
En soulevant d’office la problématique de la tentative de conciliation, le premier juge n’a pas violé
le principe dispositif. Il a correctement appliqué l’article 734 du Code judiciaire.
La tentative de conciliation fait partie intégrante de la procédure ; elle a lieu d’office sans qu’une
partie n’ait à en formuler la demande.
L’appel n’est pas fondé à cet égard.
4.1.2 Quant au licenciement pour motif grave.
L’article 35 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail autorise chacune des parties
au contrat à résilier celui‑ci, sans préavis ou avant l’expiration du terme prévu, pour un motif grave
laissé à l’appréciation du juge et précise qu’est considérée comme constituant un tel motif, « toute
faute grave qui rend immédiatement impossible toute collaboration professionnelle entre l’employeur et le
travailleur ».
En vertu de l'article 35, alinéa 8, de la loi du 3 juillet 1978, la partie qui invoque le motif grave doit
prouver la réalité de ce dernier. L'application de cette disposition légale ne déroge pas aux règles de

l'administration  de  la  preuve  en  droit  commun  visées  aux  articles  1315  du  Code  civil  et  870  du
Code judiciaire. La partie qui invoque des faits susceptibles d'être considérés comme une exception
au  sens  de  l'article  1315  du  Code  civil  alors  que  la  partie  qui  invoque  le  motif  grave  apporte  la
preuve de faits susceptibles d'être considérés dans le chef de la première partie comme une faute
grave  qui  rend  immédiatement  et  définitivement  impossible  toute  collaboration  professionnelle
entre  elles,  est  tenue  d'apporter  la  preuve  des  faits  invoqués  et  ce,  en  application  de  la  règle  de
preuve  visée  au  second  alinéa  de  l'article  précité.  (Cassation,  6  mars  2006,  R.G.  S050106N,  sur
juridat.be).
En  l’espèce,  par  lettre  recommandée  envoyée  le  lundi  17  janvier  2005,  la  S.P.R.L.  A.  notifie  à
Monsieur  L.  son  congé  immédiat.  Le  motif  grave  invoqué  dans  cette  lettre  est  l’absence  de
nouvelles de sa part, indépendamment d’une lettre d’avertissement pour absence injustifiée à dater
du  10  janvier  2005 ;  lettre  d’avertissement,  datée  du  12  janvier  2005  mais  adressée  par  voie
recommandée le jeudi 13 janvier 2005 et réceptionnée par Monsieur L. le vendredi 14 janvier 2005.
Dès  lors  qu’indépendamment  de  la  réception  de  l’avertissement  de  son  employeur  en  date  du
vendredi 13 janvier 2005, Monsieur L. ne se présente pas au travail le lundi 17 janvier 2005, ses
absences répétées, si elles sont injustifiées, sont susceptibles d'être considérées dans le chef de la
S.P.R.L.  A.  comme  une  faute  grave  qui  rend  immédiatement  et  définitivement  impossible  toute
collaboration professionnelle entre parties.
Monsieur L. ne conteste pas son absence sur son lieu de travail mais soutient que :
    ‑                     du lundi 10 janvier 2005 au vendredi 13 janvier 2005, il était en récupération pour heures
        supplémentaires,
    ‑   à dater du lundi 17 janvier 2005, il était en incapacité de travail.
Dès lors qu’il invoque un motif d’absence, se prétendant ainsi libéré de l’obligation de prester le
travail convenu dans son contrat de travail, il est tenu, conformément à l'article 1315, alinéa 2, du
Code civil, d'apporter la preuve de ce motif d'absence.
Concernant la récupération des heures supplémentaires, la fiche de paie du mois de janvier 2005,
établie par l’employeur lui‑même, fait apparaître que durant ce mois, ont été comptabilisés :
    ‑   4 jours de prestations normales,
    ‑   1 jour férié,
    ‑              43,75  heures  de  récupérations  d’heures  supplémentaires ;  ce  qui  équivaut  à  6  jours  de
        prestations.
Considérant  que  le  lundi  3  janvier  correspond  à  la  récupération  d’un  jour  férié  (le  1er  janvier
« tombant »  un  samedi)  et  que  Monsieur  L.  a  presté  4  jours,  du  mardi  4  janvier  au  vendredi  7
janvier,  son  absence  du  10  janvier  au  14  janvier  correspond  effectivement  à  la  récupération
d’heures supplémentaires et est effectivement justifiée.
Concernant son incapacité de travail à dater du 17 janvier 2005, Monsieur L. prouve celle‑ci par la
production d’un certificat médical, lequel a été adressé à son employeur par courrier recommandé
du 18 janvier 2005, soit dans le délai légal. En effet, l’article 31§2, alinéa 3  de la loi du 3 juillet
1978  relative  aux  contrats  de  travail  précise  que :  « sauf  dans  les  cas  de  force  majeure,  le
travailleur envoie le certificat médical ou le remet à l'entreprise dans les deux jours ouvrables à
compter du jour de l'incapacité »
Les absences de Monsieur L. étaient donc justifiées et ne constituent pas une faute grave au sens de
l’article 35 de la loi du 3 juillet 1978.

L’appel n’est pas fondé à cet égard.
4.2. Appel incident
Par voie de conclusions d’appel, Monsieur L. forme un appel incident afin d’augmenter les frais et
dépens, des intérêts judiciaires au taux légal à dater de l’arrêt à intervenir jusqu’à parfait paiement.
Le  premier  juge  a  considéré  que  les  intérêts  judiciaires,  étant  la  continuation  des  dommages  et
intérêts moratoires destinés à réparer le dommage causé par le retard dans l’exécution, ils ne sont
pas dus sur des frais et dépens dont la débition procède d’un lien d’instance et est étrangère à toute
notion de responsabilité et de préjudice.
Trois types d’indemnités sont à distinguer en cas de retard :
    ‑                les dommages et intérêts moratoires sont dus lorsque l’obligation en souffrance ne porte pas
        une somme d’argent,
    ‑           les  intérêts  moratoires  sont  dus,  lorsque  l’obligation  consiste  dans  le  paiement  d’une
                      certaine somme, conformément à l’article 1153 du Code civil ; leur taux est fixé de manière
        forfaitaire par le législateur.
    ‑            Les  intérêts  compensatoires  visent  à  réparer  le  dommage  consécutif  au  paiement  tardif
        d’une dette de valeur ; la fixation de leur taux est laissé à l’appréciation du juge du fond.
                        (P.WERY, Les sanctions de l’inexécution des obligations contractuelles, dans « Les droits
        et obligations contractuelles et le bicentenaire du code civil, La Charte, 2004, pp. 317‑318)
Les  intérêts  qualifiés  "judiciaires"  peuvent  être  soit  des  dommages‑intérêts  compensatoires,  soit
des intérêts moratoires. Le point de savoir si l'expression "intérêts judiciaires" désigne des intérêts
moratoires ou des intérêts compensatoires doit s'apprécier en ayant égard aux éléments propres à
chaque cause (C.A. Mons 27 juin 1990, Pasicrisie 1991, II,P.1)
En  l’espèce,  la  condamnation  aux  dépens,  tels  qu’ils  sont  détaillés  à  l’article  1018  du  Code
judiciaire,  consiste  dans  le  paiement  d’une  somme  d’argent  de  manière  telle  que  les  dépens  sont
susceptibles d’être productifs d’intérêts judiciaires de type moratoire, au taux légal.
L’article 1153 du Code civil précise que ces intérêts sont dus à partir du jour de la sommation de
payer.
Toutefois,  dès  lors  que  les  dépens  ne  sont  dus  qu'à  partir  de  la  condamnation  ;  ils  ne  peuvent
produire  des  intérêts  avant  cette  date  (Cassation,  section  néerlandaise,  1ère  chambre,  R.G.
C970330N, 30 mars 2001, sur jurdidat.be).
La  demande  d’obtention  des  intérêts  judiciaires  au  taux  légal  sur  les  frais  et  dépens,  à  dater  du
prononcé de l’arrêt à intervenir, soit à dater du 28 novembre 2007, est dès lors justifiée et l’appel
incident est fondé.
                                                *******
PAR CES MOTIFS,
La Cour du travail,

Statuant contradictoirement,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire, notamment l’article 24 ;
Reçoit l’appel principal et le déclare non fondé.
Par  conséquent,  confirme  le  jugement  entrepris,  sous  la  seule  émendation  reprise  ci‑dessous  et
relative aux frais et dépens.
Reçoit l’appel incident et le déclare fondé.
Condamne  l’appelant  aux  frais  et  dépens  des  deux  instances,  liquidés  à  la  somme  de  602,29  €,
augmentée  des  intérêts  judiciaires  au  taux  légal  à  dater  du  28  novembre  2007  jusqu’à  parfait
paiement et lui délaisse les siens propres.
Ainsi  jugé  et  prononcé,  en  langue  française,  à  l'audience  publique  du  28  novembre  2007  par  le
Président de la 8ème Chambre de la Cour du travail de Mons, composée de :
Madame P. CRETEUR, Conseiller présidant la Chambre,
Monsieur F. WAGNON,  Conseiller social au titre d’employeur,
Monsieur J. DEL FABBRO, Conseiller social au titre de travailleur ouvrier,
Et Madame F. WALLEZ, Greffier adjoint, Greffier.
qui en ont préalablement signé la minute.