                            15 JANVIER 2009                              F.07.0009.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.07.0009.F
JEHASSE Philippe , avocat, dont le cabinet est établi à Liège, rue Charles
Morren, 4, agissant en qualité de curateur   à la faillite de la société anonyme
Didier Defourny Formula 1,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue Vila  in XIIII, 17, où il est fait élection de
domicile,

contre

1. VILLE DE STAVELOT,           représentée par son collège des bourgmestre et
échevins, dont les bureaux sont établis à Stavelot, en l’hôtel de ville,
2. VILLE DE MALMEDY,            représentée par son collège des bourgmestre et
échevins, dont les bureaux sont établis à Malmedy, en l’hôtel de ville,

                             15 JANVIER 2009                              F.07.0009.F/2
défenderesses en cassation,
représentées par Maître John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile.

I.      La procédure devant la Cour

        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 22 septembre
2006 par la cour d’appel de Liège.
        Le président Christian Storck a fait rapport.
        L’avocat général André Henkes a conclu.

II.     Les moyens de cassation

        Le demandeur présente deux moyens, dont le premier est libellé dans
les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        Articles 321 et 322 du Code judiciaire.
        Décisions et motifs critiqués
        L'arrêt a été prononcé par Monsieur G.     S., conseiller faisant fonction
de président, Monsieur .-P. A., conseille r, et Monsieur L. H., « avocat inscrit
au tableau de l'Ordre des avocats du barreau de Liège depuis quinze ans au
moins, appelé à siéger pour compléter le siège en vertu de l'article 321, alinéa
2, du Code judiciaire ».

                            15 JANVIER 2009                              F.07.0009.F/3
       Griefs
       Aux termes de l'article 321 du Code judiciaire, « à la cour d'appel, à la
cour du travail et à la Cour de cassat  ion, le conseiller empêché est remplacé
par un conseiller d'une autre chambre dési gné par le premier président de la
cour.
       A la cour d'appel, le co nseiller empêché peut aussi être remplacé par
un conseiller suppléant désigné par le premier président de la cour. Le
conseiller suppléant ne peut pas être appelé à remplacer un conseiller unique.
       A la cour d'appel, le président de la chambre peut, pour compléter le
siège, appeler à siéger un avocat inscrit au tableau de l'Ordre depuis quinze
ans au moins ».
       Il se déduit du rapprochement des articles 321 et 322 du Code
judiciaire qu'un avocat inscrit au tableau de l'ordre depuis quinze ans au
moins ne peut compléter le siège de la cour d'appel qu'en cas d'empêchement,
non seulement de tous les conseillers de cette cour, mais aussi de tous ses
conseillers suppléants.
       Il ne résulte ni de l'arrêt ni d'aucune pièce à laquelle la Cour peut avoir
égard qu'à la date du 22 septembre 2006,       tous les conseillers et tous les
conseillers suppléants étaient également  empêchés de siéger en remplacement,
conformément à l'article 321, alinéa 2, du Code judiciaire, de sorte que la
régularité du siège ne peut être contrôlée.
       Il s'ensuit que l'arrêt viole les articles 321, spécialement alinéas 2 et 3,
et 322 du Code judiciaire.
III.   La décision de la Cour

       Il se déduit du rapprochement des articles 321 et 322 du Code judiciaire
qu’un avocat inscrit au tableau de l’Ordre depuis quinze ans au moins ne peut
compléter le siège de la cour d’appel qu’en cas d’empêchement, non seulement
de tous les conseillers de cette cour    , mais aussi de tous ses conseillers
suppléants.

                            15 JANVIER 2009                              F.07.0009.F/4
       Il apparaît du procès-verbal de l’audi ence de la cour d’appel du 23 juin
2006, au cours de laquelle la cause a ét  é prise en délibéré, que le siège était
notamment composé de « M. L. H., avocat inscrit au tableau de l’Ordre des
avocats depuis quinze ans au moins ».
       Il ne résulte cependant ni de ce procès-verbal ni d’aucune pièce à
laquelle la Cour peut avoir égard qu’à      cette date tous les conseillers ou
conseillers suppléants étaient empêchés de siéger en remplacement du
conseiller empêché.
       Le moyen est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Stor    ck, les conseillers Albert Fettweis,
Christine Matray, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du quinze janvier deux mille neuf par le président Christian Storck, en
présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du greffier
Marie-Jeanne Massart.