                          10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt

N° C.05.0074.N
COMMUNAUTE FLAMANDE,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

WINTERTHUR-EUROPE ASSURANCES, société anonyme.

I. La
décision
    attaquée
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 8 juin 2004
par le tribunal de première instance de Bruxelles, statuant en degré d'appel.

                             10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/2
II.     La procédure devant la Cour
        Par ordonnance du 12 septembre 2005, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
        L’avocat général Anne De Raeve a conclu.

III.    Le moyen de cassation

        La demanderesse présente un moyen, libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        -    article 1382 du Code civil ;
        -    article 22, alinéa 1er, de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du
  travail, ci-après désignée comme la loi du 10 avril 1971 – secteur privé, dans
  la version antérieure à sa modification par l'arrêté royal du 5 novembre 2002,
  confirmé par la loi du 24 février 2003 ;
        -    articles 1er, alinéa 1 er, 5°, 3bis, consistant alors en un alinéa, et 14,
  § 3, alinéa
             3, de la loi du 3
                             juillet 1967 sur la réparation des dommages
  résultant des accidents du travail, des accidents sur le chemin du travail et des
  maladies professionnelles dans  le secteur public, actuellement intitulée loi sur
  la prévention ou la réparation des dommages résultant des accidents du
  travail, des accidents survenus sur le chemin du travail et des maladies
  professionnelles dans le secteur public, ci-après désignée comme la loi du
  3 juillet 1967 - secteur public, l'article 1 er, tel qu'il a été modifié par la loi du
  31
    juillet 1991 et avant sa modification par la loi du 20
                                                           décembre 1995,
  l'article 3bis, tel qu'il a été inséré par la loi du 13 juillet 1973 et avant sa
  modification par la loi du 20 mai 1997, l'article 14, tel qu'il a été modifié par la
  loi du 31 juillet 1991 et avant sa modification par les lois des 21 décembre
  1994 et 20 décembre 1995 ;

                           10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/3
       -    article 1 er, alinéa unique, 4°, de l'arrêté royal du 24 janvier 1969
 relatif à la réparation, en faveur des membres du personnel du secteur public,
 des dommages résultant des accidents du travail et des accidents survenus sur
 le chemin du travail, ci-après désigné comme l'arrêté royal du 24 janvier 1969
 – secteur public, tel qu'il a été modifi é par l'arrêté royal du 21 novembre 1991
 et avant sa modification par l'arrêté royal du 20 septembre 1998.

       Décisions et motifs critiqués

       Par le jugement attaqué, rendu le 8 juin 2004, le tribunal de première
instance de Bruxelles a déclaré l'appel de  la défenderesse recevable et fondé, a
annulé le jugement dont appel et, statuant à nouveau, a déclaré partiellement
fondée l'action subrogatoire de la demanderesse tendant à obtenir, à charge de
l'assureur du responsable de l'accident du 30 mai 1991, le remboursement des
rémunérations payées au cours de l'incapacité de travail du membre du
personnel victime de l'accident, plus spéci alement dans la mesure où elle ne vise
que le remboursement de l'indemnité ve rsée à madame V. au cours de la période
d'incapacité temporaire de travail du 30
                                        mai 1991 au 30
                                                        juin 1991, et a
condamné la défenderesse à payer à la demanderesse la somme de 681,56 euros,
majorée des intérêts compensatoires au taux légal à partir du 30 mai 1991, des
intérêts moratoires à partir du 13 avril 2000, date de la citation, et des dépens.
       Le tribunal de première instance a fondé sa décision sur les motifs
suivants :
       "En réalité, (la demanderesse) reconnaît qu'elle a erronément considéré
que l'accident du travail avait entraîné la suspension du contrat à durée
déterminée et que c'est le motif pour le quel elle avait poursuivi le paiement de
l'entière rémunération.
       (…)
       (La demanderesse) fait valoir que, quelle qu'ait été son erreur quant au
fondement juridique du paiement de la ré    munération, à savoir l'erreur d'avoir
considéré que l'accident du travail avait entraîné la suspension du contrat à

                            10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/4
durée déterminée (…), elle était légaleme nt obligée de poursuivre le paiement de
la rémunération, fût-ce en vertu d'autres dispositions, à savoir la loi du 3 juillet
1967 sur la réparation des dommages résulta      nt des accidents du travail, des
accidents sur le chemin du travail et des maladies professionnelles dans le
secteur public (et plus spécialement ses articles 1 er, 3bis, et 14, § 3) et l'arrêté
royal du 24 janvier 1969 pris en exécution de cette loi (articles 1er et 32).
       Cette interprétation repose toutefois sur une lecture erronée de ces
dispositions légales. Il ressort de l'article 1 er de la loi du 3 juillet 1967 que la loi
'est rendu(e) applicable aux membres du personnel définitif, stagiaire,
temporaire ou auxiliaire, même engagés par contrat de louage de services'.
       La loi et l'arrêté royal précités, effectivement applicables à madame V.,
ne l'étaient cependant que pour la durée de son contrat de travail à durée
déterminée, soit jusqu'au 30 juin 1991 inclus.
       Dès lors qu'(elle) reconnaît que le c ontrat de travail à durée déterminée
n'a pas été suspendu mais a perduré jusqu'à la date convenue, (la demanderesse)
n'était pas légalement obligée de poursuivre le paiement de la rémunération,
même à 90 p.c. pour la période postérieure au 1    er juillet 1991. Ni les voies de
recours tendant au remboursement de la  rémunération payée pendant la période
d'incapacité temporaire de travail ni    la subrogation de plein droit visée à
l'article 14, § 3, de la loi du 3 juillet 1967 invoquées par (la demanderesse) ne
sont applicables, dès lors qu'(elle) n'ét ait pas légalement obligée de poursuivre
ce paiement postérieurement à l'expiration du contrat de travail à durée
déterminée.
       Dans la mesure où le paiement de la rémunération a été poursuivi
postérieurement à l'expiration du contrat de  travail à la suite de sa propre faute,
(la demanderesse) ne peut se prévaloir de l'article 1382 du Code civil pour en
réclamer le remboursement à (la défenderesse).
       Ainsi, la demande n'est fondée qu'en ce qui concerne les paiements
précédant l'expiration du contrat de travai l, c'est-à-dire les paiements effectués
du 30 mai 1991, date de l'accident, au 30 juin 1991 inclus.
       (…)
       Les dépens de l'appel sont à charge de la demanderesse".

                             10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/5
        Griefs

        1.     En vertu de l'article 1  er, alinéa 1 er, 5°, de loi du 3 juillet 1967 -
secteur public, la loi est rendue applicable par arrêté délibéré en conseil des
ministres "aux membres du personnel engagés par contrat de travail (qui
appartiennent) aux établissements d'ensei gnement organisés par et au nom des
communautés ou des commissions communautaires". En vertu de l'article 1            er,
alinéa unique, 4°, de l'arrêté royal du 24 janvier 1969 – secteur public, la loi du
3 juillet 1967 - secteur public est ren due applicable "aux membres du personnel
engagés par contrat de travail qui appartiennent aux établissements
d'enseignement subventionnés (…) par l'une des communautés".
        Tout agent public victime d'un accident du travail qui, au moment de
l'accident, remplit les conditions d'applic   ation de la loi du 3
                                                                 juillet 1967 -
secteur public, peut réclamer les indemnités prévues par cette loi même si,
ultérieurement, il ne satisfait plus aux conditions requises.
        Ainsi, après avoir admis (dans le jugement attaqué, page 6, deuxième
alinéa) que madame V. tombait dans le champ d'application de la loi du 3 juillet
1967 - secteur public au moment de l'accident (le 30 mai 1991), les juges d'appel
étaient tenus d'appliquer cette loi.
        Toutefois, nonobstant la considération qu'au moment de l'accident, la loi
du 3 juillet 1967 - secteur public était applicable à madame V., ils n'ont appliqué
la loi que pour la durée du contrat de travail qui liait madame
                                                                 V. et la
demanderesse.
        2. Conformément
                   l'article
                      à
                       3bis,                     ancien alinéa unique, de la loi du
3 juillet 1967 - secteur public, l'agent pub  lic victime d'un accident du travail
"bénéficie pendant la période d'incapacité temporaire des dispositions prévues
en cas d'incapacité temporaire totale par la législation sur les accidents du
travail ou par la législation relative à la réparation des dommages résultant des
maladies professionnelles.
        Ainsi, un agent public victime d'un accident du travail peut réclamer
l'indemnité prévue à l'article 22, alinéa 1 er, de la  loi du 10 avril 1971 – secteur

                            10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/6
privé pour l'incapacité temporaire totale de travail, pour toute la période de son
incapacité de travail, fût-elle totale ou partielle.
       Conformément à l'article 22 de la loi du 10 avril 1971 – secteur privé, la
victime d'un accident du travail atteinte d'une incapacité temporaire et totale de
travail a droit, à partir du jour qui suit celui du début de l'incapacité de travail,
"à une indemnité journalière égale à 90
                                         p.c. de la rémunération quotidienne
moyenne".
       La circonstance que le contrat de travail à durée déterminée prend fin
avant la date de la consolidation ou de la remise complète au travail étant sans
incidence sur l'applicabilité de la législation en matière d'accidents du travail,
l'employeur est également tenu de payer       les indemnités prévues par cette
législation postérieurement à l'expiration du contrat. Le travailleur victime d'un
accident du travail dont le contrat de tr avail prend fin pour des motifs étrangers
à sa volonté, plus spécialement à l'expiration du délai pour lequel le contrat a
été conclu, a droit aux indemnités pour      les incapacités temporaire et totale
jusqu'à la date de la consolidation ou de sa remise complète au travail.
       En application de ces principes, la demanderesse était tenue de payer
l'indemnité pour l'incapacité temporaire    de travail résultant de l'accident du
travail et postérieure à l'expiration du contrat de travail, plus spécialement
jusqu'au 29 novembre 2004, date de la cons olidation, nonobstant l'expiration du
contrat de travail de madame
                              V. à la date convenue, mais antérieure à la
consolidation.
       Ainsi, en considérant que, "dès lors qu'(elle) reconnaît que le contrat de
travail à durée déterminée n'a pas été suspendu mais a perduré jusqu'à la date
convenue, (la demanderesse) n'était pas légalement obligée de poursuivre le
paiement de la rémunération, même à 90       p.c. pour la période postérieure au
1er juillet 1991" (jugement attaqué, page 6, troisième alinéa), les juges d'appel
ont violé les articles 1er, alinéa unique, 4°, de l'arrêté royal du 24 janvier 1969 –
secteur public, 1er, alinéa 1 er, 5°, 3bis, alors alinéa unique, de la loi du 3 juillet
1967 - secteur public et 22 de la loi du 10 avril 1971 – secteur privé, dans les
versions respectivement relevées en tête du moyen.

                           10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/7
       3.  En vertu de l'article 14, § 3, alinéa 3, de la loi du 3 juillet 1967 -
secteur public, les administrations ou ét ablissements publics qui supportent la
charge des rentes sont subrogés de plei  n droit dans tous les droits, actions et
moyens généralement quelconques qu'un me mbre de leur personnel victime d'un
accident du travail serait en droit de fa ire valoir contre la  personne responsable
de l'accident du travail.
       En l'espèce, les juges d'appel ont débouté la demanderesse de son action
subrogatoire par le motif "que (la demanderesse) n'était pas légalement obligée
de poursuivre le paiement de la rémuné ration postérieurement à l'expiration du
contrat de travail à durée déterminée" (jugement attaqué, page
                                                                6, troisième
alinéa).
       Dès lors que, comme il a été exposé ci-avant, elle était également tenue
de payer l'indemnité pour l'incapacité temporaire de travail résultant de
l'accident du travail postérieurement à    l'expiration du contrat de travail de
madame
        V., la demanderesse n'a pas été légalement déboutée de son action
subrogatoire. Ainsi, le tribunal a violé égal ement l'article 14, § 3, alinéa 3, de la
loi du 3 juillet 1967 - secteur public, dans la version relevée en tête du moyen.
       4.     Enfin, les juges d'appel ont déci  dé que, "dans la mesure où le
paiement de la rémunération a été poursuivi postérieurement à l'expiration du
contrat de travail à la suite de sa propre faute, (la demanderesse) ne (peut) se
prévaloir de l'article 1382 du Code civil pour en réclamer le remboursement à
l'assureur de monsieur S." (jugement attaqué, page 6, quatrième alinéa).
       Dès lors qu'il y a lieu d'admettre que la demanderesse était également
tenue de payer l'indemnité pour l'incapacité temporaire de travail
postérieurement à l'expiration du contrat de travail de madame
                                                                V., les juges
d'appel n'ont pas légalement décidé que la  demanderesse ne peut se prévaloir de
l'article 1382 du Code civil pour réclamer le remboursement de ses paiements et,
en conséquence, ont violé l'article 1382 du Code civil.

IV.        La décision de la Cour
       Attendu qu'en vertu de l'article
                                      3bis de la loi du 3
                                                        juillet 1967 sur la
réparation des dommages résultant des accidents du travail, des accidents sur le

                           10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/8
chemin du travail et des maladies professionnelles dans le secteur public,        les
membres du personnel auxquels la loi a          été rendue applicable bénéficient,
pendant la période d'incapacité temporaire, des dispositions prévues en cas
d'incapacité temporaire totale par la législation sur les accidents du travail ou par
la législation relative à la réparation   des dommages résultant des maladies
professionnelles ;
        Que cet article est applicable aux membres du personnel atteints d'une
incapacité temporaire de travail, qu’elle soit totale ou partielle ;
        Attendu que, conformément à l'article 22 de la loi du 10 avril 1971 sur les
accidents du travail, applicable en vertu de l'article
                                                     3bis précité, la victime a
droit, à partir du jour qui suit celui du   début de l'incapacité de travail, à une
indemnité journalière égale à 90 p.c. de la rémunération quotidienne moyenne ;
        Qu'en application de cette disposition,  lorsque la date de la consolidation
est postérieure à l'expiration du contrat de  travail à durée déterminée, le membre
du personnel soumis à l'application de la loi du 3
                                                   juillet 1967 a droit à
l'indemnité pour incapacité temporaire et to   tale de travail jusqu'à la date de la
consolidation ou de la remise complète au travail ;
        Attendu que les juges d'appel ont constaté que :
        -  la travailleuse de la demanderesse était occupée en tant que
nettoyeuse sous contrat à durée déterminée  à l’athénée royal de Westerloo et sa
rémunération était payée par la Communauté flamande ;
        -   le 30 mai 1991, cette travailleuse a été victime d'un accident sur le
chemin de l'établissement scolaire à son domicile ;
        -   elle a été atteinte d'une incapacité temporaire, totale ou partielle, du
30 mai 1991 au 29 novembre 1994, date de la consolidation ;
        -   son contrat de travail à durée déterminée est arrivé à expiration le
1er juillet 1991 ;
        Que, sur la base de ces constatations,  ils n'ont pas légalement décidé "que
la demanderesse n'était pas légalement  obligée de poursuivre le paiement de la
rémunération, même à 90 p.c., pour la période postérieure au 1er juillet 1991" ;
        Que, dans cette mesure, le moyen est fondé ;

                             10 OCTOBRE 2005                              C.05.0074.N/9
        Attendu que les autres griefs ne sa   uraient entraîner une cassation plus
étendue ;
        PAR CES MOTIFS,
        LA COUR
        Casse le jugement attaqué, sauf en tant qu'il déclare l'appel recevable ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit statué sur ceux-ci par le juge du fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant  le tribunal de première instance de
Louvain, siégeant en degré d'appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Greta Bourgeois,  Ghislain Londers et Dirk Debruyne, et
prononcé en audience publique du dix octobre deux mille cinq par le président
Ivan Verougstraete, en présence de l’     avocat général Anne     De Raeve, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                             Traduction établie sous le contrôle du conseiller
                             Christian Storck et transcrite avec l’assistance du
                             greffier Jacqueline Pigeolet.
                             Le greffier,                                             Le conseiller,