                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.08.0021.F
CENTRALE DES PRODUITS CHIMIQUES ET DE PEINTURE,                          société
anonyme dont le siège social est établi à Grâce‑Hollogne, rue Laguesse, 19,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître John Kirkpatrick, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, boulevard de l’Empereur, 3, où il est fait élection
de domicile,

contre

ETAT BELGE,  représenté par le ministre de      s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,

                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/2
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé     contre l’arrêt rendu le 31 octobre
2007 par la cour d’appel de Liège.
       Le conseiller Martine Regout a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens libellés dans les termes
suivants :
       Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 48, spécialement alinéa 1 er, 49, 52, 5°, 60 et 183 du Code des
impôts sur les revenus 1992 ;
       - articles 24 et 25 de l'arrêté royal d'exécution du Code des impôts sur
les revenus 1992 ;
       - articles 2, § 3, 6°, 3, §§ 1 er et 3, 9, § 2, et 83 de la loi du 9 juillet 1975
relative au contrôle des entreprises d'assurances (tels que ces dispositions ont
été modifiées, l'article 2, § 3, 6°, par  la loi du 19 juillet 1991, l'article 3, § 1 er,
par l'arrêté royal du 8 janvier 1993, l'article 3, § 3, par l'arrêté royal du 12
août 1994, l'article 9, § 2, par la loi du 19 juillet 1991 et l'article 83 par
l'arrêté royal du 12 août 1994) ;
       - articles 1321 et 1165 du Code civil ;

                          16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/3
       - principe général du droit en vertu duquel les tiers doivent subir les
effets que les conventions non simulées conclues par les parties ont sur le
patrimoine de celles-ci.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir constaté, par ses motifs propres et par référence aux
constatations du premier juge, qu'une as  semblée générale extraordinaire des
actionnaires de la société demanderesse du 20 juin 1995 a décidé de constituer
à partir de cette date une réserve de pens ion extra-légale et ainsi de garantir à
chaque membre du conseil d'administrati on occupant des fonctions réelles et
permanentes, à l'administrateur délégué ainsi qu'aux directeurs et cadres
supérieurs pour lesquels la législ    ation concernant les cotisations des
administrateurs et indépendants a été appliquée, lorsqu'ils auront atteint l'âge
de la retraite après au moins cinq ans d'activité au sein de l'entreprise, le droit
à une pension extra-légale garantiss  ant au moins des montants déterminés
dans un tableau annexé à la résolution ; qu'à la suite de cette résolution, la
demanderesse a conclu avec trois personnes entrant dans les catégories
précitées des conventions constituant l'exécution de la décision de l'assemblée
générale ; que le financement de ces pe  nsions à partir du 20 juin 1995 s'est
réalisé au moyen d'une assurance-groupe mais que, pour la période
antérieure, la demanderesse a pris un    engagement complémentaire vis-à-vis
des intéressés de manière à atteindre le  but fixé de 5.000.000 francs à l'âge de
la pension plutôt que de faire un versement unique dit « de rattrapage » auprès
d'une compagnie d'assurance ; qu'eu égard à cet engagement, elle a constitué
une provision de 7.560.000 francs dans ses comptes annuels au 31 décembre
1995 et a déduit cette somme de son bénéfice imposable de l'exercice
d'imposition 1996 au titre de charges probables par application de l'article 48
du Code des impôts sur les revenus 1992 ; que l'administration a refusé la
déduction de cette provision et imposé le montant de cette provision au titre de
dépense non admise,

                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/4
        et après avoir décidé, en substance,  que l'engagement de pension pris
par la demanderesse et provisionné par celle-ci est illicite en vertu de la loi du
19 juillet 1991 qui a modifié la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des
entreprises d'assurance,
        l'arrêt, par confirmation de la décision du premier juge, rejette le
recours de la demanderesse tendant à l'annulation de la cotisation litigieuse.
        L'arrêt fonde cette décision sur des motifs propres «
                                                             et ceux non
contraires » du premier juge, à savoir :
        1. La charge de pension résulte du contrat avenu pendant la période
imposable par lequel la demanderesse promet une pension à ses
administrateurs et grève dès lors norma     lement les résultats de la période
imposable en ce qu'elle résulte d'un évén ement survenu au cours de celle-ci au
sens de l'article 25 de l'arrêté d'exécu tion du Code des impôts sur les revenus
1992 ;
        2. «
           L'objection soulevée (par le défendeur à la déduction de la
provision litigieuse) touche en réalité la problématique de l'opposabilité à
l'administration fiscale d'actes contraires à une législation d'ordre public, eu
égard à la jurisprudence de la Cour de cassation suivant laquelle 'ne violent
pas la force obligatoire des conventions ni la règle relative à l'opposabilité des
conventions, les juges d'appel qui décident qu'une convention relative à la
cession d'une officine (pharmaceutique) au prix convenu par les parties n'est
pas opposable à l'administration ensuite de  la violation d'une règle intéressant
l'ordre public et produisant des effets sur le plan fiscal' » ;
        3. « Il ne suffit pas d'arguer (a) que  la provision a été actée et que le
fisc serait tenu par cette seule inscription comptable correspondant à la
réalité, d'autant qu'il demeure possi   ble qu'une telle provision puisse être
constituée en toute légalité au profit d'une personne déterminée, comme
l'indique d'ailleurs l'administration » et (b) « que la violation de la loi sur les
assurances [...] ne pourrait entraîner de violation de la loi fiscale, à défaut de
disposition expresse en ce sens. Suivant la jurisprudence de la Cour de
cassation, il est permis à l'administration de postuler la non-opposabilité d'un
acte lorsque celui-ci viole une règle d'ordre public, ce qui est

                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/5
incontestablement le cas de la loi fiscale (Cass., 5 mars 1999, Pas., 1999, I, n°
134) ».

        Griefs

        Première branche

        En vertu des dispositions du Code des impôts sur les revenus 1992
applicables aux sociétés (article 183), constituent des frais professionnels « les
pensions, rentes viagères ou temporaire s, ainsi que les allocations en tenant
lieu, attribuées en exécution d'une      obligation contractuelle aux anciens
membres du personnel ou à leurs ayants droit » (article 52, 5°) « si elles sont
attribuées à des personnes ayant bénéficié antérieurement de rémunérations en
raison desquelles la législation concernant la sécurité sociale des travailleurs
ou des indépendants a été appliquée ou aux ayants cause desdites personnes et
pour autant que ces sommes ne dépassent pas  » certaines limites (article 60, se
référant, en ce qui concerne les limites de  la déduction, aux articles 52, 3°, b),
et 59) ; lesdites pensions ou allocations  sont dès lors déductibles du bénéfice
imposable à titre de frais professionnels    (article 49) ; les provisions pour
charges qui sont comptabilisées par l'entreprise « en vue de faire face à des
charges nettement précisées et que les    éléments en cours  rendent probables
sont exonérées [...] aux conditions fixées par  le Roi » (article 48), c'est-à-dire
lorsque « les charges auxquelles les provis ions sont destinées à faire face sont
admissibles, par nature, au titre de frais professionnels et sont considérées
comme grevant normalement les résultats de » la période imposable (arrêté
d'exécution du Code des impôts sur les      revenus 1992, article 24, 1°). Pour
l'application de cette dernière règle, sont considérées comme grevant
normalement les résultats de la période imposable, notamment, « les charges
qui résultent de l'activité professio nnelle exercée ou d'événements survenus
pendant cette période » (arrêté d'exécution,  article 25). L'arrê t considère, par
référence aux motifs non contraires du premier juge, qu'en l'espèce, la

                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/6
provision litigieuse répond à cette derniè  re condition (motif reproduit supra,
1).
        En déclarant que l'administration peut « postuler la non-opposabilité
d'un acte lorsque celui-ci viole une        règle d'ordre public, ce qui est
incontestablement le cas de la loi fiscale », l'arrêt considère implicitement que
l'engagement de payer une pension comp lémentaire pris pa r la demanderesse
à l'égard de trois administrateurs viole la loi fiscale et fonde sur ce motif sa
décision que la provision litigieuse ne peut être déduite par application des
dispositions précitées de la loi fiscale, alors qu'au contraire, à s'en tenir à ces
dispositions, la provision litigieuse était bien déductible du bénéfice imposable
de la demanderesse de l'exercice d'imposition 1996. L'arrêt viole dès lors les
dispositions du Code des impôts sur le       s revenus 1992 et de son arrêté
d'exécution précité, visées en tête du moyen.
        En outre, en considérant, au terme d'une motivation selon laquelle
l'engagement pris par la demanderesse de payer des pensions complémentaires
à ses administrateurs constitue une infraction à la législation relative au
contrôle des entreprises d'assurance, que  cet engagement viole la loi fiscale,
l'arrêt se fonde sur une motivation cont  radictoire ou à tout le moins obscure
qui équivaut à l'absence de motifs (violation de l'article 149 de la
Constitution).

        Deuxième branche

        L'arrêt n'est pas critiqué en tant  qu'il considère que l'engagement de
pension pris par la demanderesse à l'       égard de trois administrateurs et
provisionné par celle-ci est  illicite en vertu de la loi du 19 juillet 1991 qui a
modifié la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des entreprises
d'assurances.
        Depuis l'entrée en vigueur de cette loi, les institutions privées de
prévoyance créées au sein de l'entrepri se doivent être considérées comme des
entreprises d'assurances pour  l'application de ladite loi (loi du 9 juillet 1975,
articles 2, § 3, 6°, et 9, § 2, modifiés par la loi du 19 juillet 1991). Ces

                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/7
institutions de prévoyance créées au se    in d'une entreprise doivent, dans un
certain délai, se constituer sous forme d'association sans but lucratif ou
d'association d'assurance mutuelle (loi précitée, article 9, § 2, alinéa 2) et ne
peuvent exercer leur activité sous cette nouvelle forme si elles n'ont pas été
préalablement agréées par le Roi  (loi précitée, article 3, § 1 er, tel qu’il a été
modifié par l'arrêté royal du 12 août       1994). Les administrateurs et les
personnes chargées de la direction effective qui ont souscrit en qualité
d'assureur des contrats d'assurance s     ans que l'entreprise soit habilitée à
exercer une telle activité, encourent des  sanctions pénales (loi précitée, article
83, tel qu’il a été modifié par l'arrêté royal du 12 août 1994).
        Les contrats souscrits par une entr eprise d'assurance non agréée sont
nuls mais l'entreprise est tenue de remp lir les obligations qu'elle a contractées
si le preneur a souscrit de bonne foi (loi  précitée, article 3, § 3, tel qu’il a été
modifié par l'arrêté royal du 12 août 1994). La nullité des engagements
souscrits en violation de la loi n'est donc pas absolue, de sorte que la loi est
sans doute impérative, mais non d'ordre public.
        L'arrêt ne dénie pas que ni la législation précitée ni la législation
fiscale ne prévoient que les infraction    s à la législation précitée seraient
passibles en outre de sanctions fiscales ou entraîneraient des conséquences sur
le plan fiscal.
        L'arrêt ne dénie pas non plus que la comptabilisation de la provision
litigieuse correspond à la réalité, comme le soutenait la demanderesse (motif
du premier juge reproduit supra, 1).
        Par ailleurs, il ne ressort pas des c  onstatations de l'arrêt que, si la
demanderesse a pris l'engagement de       payer une pension complémentaire et
constitué une provision pour la période antérieure au 20 juin 1995 «
                                                                       par
préférence à un versement unique dit de rattrapage auprès d'une compagnie
d'assurance », ce serait en vue d'éviter ou de réduire une charge fiscale (ce qui
ne se conçoit d'ailleurs pas puisque    les primes d'une assurance de groupe
ayant cet objet auraient été déductibles à  titre de frais professionnels en vertu
de l'article 52, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992).

                           16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/8
       Or, suivant les termes de l'arrêt de la Cour de cassation du 5 mars
1999 (Pas., I, n° 134) auquel se réfère l'   arrêt attaqué, « l'administration peut
demander qu'un acte juridique ne lui soit pas opposé lorsqu'il viole une règle
d'ordre public en vue d'éviter des im     pôts
                                              » (d'après la version originale
néerlandaise de l'arrêt : « ter ontwijking van belastingen », termes erronément
traduits dans la version française publiée à la Pasicrisie par « en vue d'éluder
des impôts »). En citant la motivation de  cet arrêt, l'arrêt passe sous silence le
dernier membre de phrase (motif de l'arrêt attaqué reproduit supra, 3). Le
premier juge avait fait de même en des termes différents (motif reproduit
supra, 2).
       Or, ce dernier membre de phrase est évidemment essentiel pour
déterminer la portée de ce précédent.
       A supposer que le principe énoncé par l’arrêt de la Cour du 5 mars
1999 doive être suivi (sur ce point, voir     la troisième branche), encore faut-il
constater que, dans la présente espèce,  il ne ressort pas des constatations des
juges du fond que ce serait pour éviter ou réduire une charge fiscale que la
demanderesse a préféré prendre l'engagement de payer une pension
complémentaire à ses administrateurs pl utôt que de contracter une assurance
de groupe. En outre, il ressort de l'arti cle 3, § 3, précité de la loi relative au
contrôle des entreprises   d'assurances que ses dispositions sont sans doute
impératives, mais non d'ordre public. Dès lors, en décidant que l'engagement
pris par la demanderesse et la comptabi    lisation de la provision litigieuse ne
sont pas opposables au défendeur, sans  constater que ledit engagement serait
simulé, ni constater que cet engagement aurait été pris en vue d'éviter des
impôts (seul cas entrant dans le champ         d'application du principe énoncé par
l'arrêt de la Cour de cassation du 5    mars 1999 sur lequel l'arrêt se fonde),
l'arrêt viole les articles 1321 et 1165 du Code civil et le principe général du
droit en vertu duquel les tiers doivent s ubir les effets que les conventions non
simulées conclues par les parties ont sur le patrimoine de celles-ci.
       En outre, si l'arrêt considère implicitement que, dans la mesure où elle
interdit aux entreprises non agréées de contracter des engagements de
pension, la loi sur le contrôle des entreprises d'assurances est d'ordre public, il

                          16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/9
viole les dispositions de cette loi visées en tête du moyen, et spécialement
l'article 3, § 3.

       Troisième branche

       Même si les conditions d'application du principe énoncé par l'arrêt de
la Cour de cassation du 5 mars 1999  étaient réunies en l'espèce - quod non -,
la cour d'appel n'aurait pu légalement décider que l'engagement de pension
complémentaire pris par la demanderess e à l'égard de ses administrateurs et
la comptabilisation corrélative de la provision litigieuse ne sont pas
opposables à l'administration.
       La circonstance qu'une convention soit conclue en violation d'une
disposition d'ordre public étrangère au    droit fiscal en vue d'éviter ou de
réduire une charge fiscale n'implique pas que cette convention soit simulée : la
simulation d'une convention suppose, par définition, que les parties fassent une
convention apparente dont elles conviennent de modifier ou de détruire les
effets par une autre convention, destin ée à demeurer secrète, appelée contre-
lettre.
       Le fisc, quoique tiers à l'égard des  actes accomplis par le contribuable,
doit subir les effets sur le patrimoine du contribuable des conventions que
celui-ci a conclues pourvu que ces conventions ne soient pas simulées : ces
conventions lui sont opposables, même si elles ont pour seul but de réduire la
charge fiscale. Il en est ainsi même des conventions susceptibles d'être
annulées à la demande d'une des parties tant que cette annulation n'est pas
intervenue ; en l'espèce, la demanderesse était du reste légalement tenue de
remplir ses obligations à l'égard de leurs  bénéficiaires de bonne foi (article 3,
§ 3, de la loi du 9 juillet 1975 visée en tête du moyen).
       Par conséquent, même si l'engagem      ent de pension jugé illicite par
l'arrêt avait été contracté en violation  d'une disposition d'ordre public en vue
de réduire ou d'éviter une charge fiscale - quod non -, l'arrêt n'aurait pu
légalement décider que cet engagement de pension et la provision litigieuse
n'étaient pas opposables au fisc (violati on des articles 1321 et 1165 du Code

                          16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/10
civil et du principe général du droit en vertu duquel les tiers doivent subir les
effets que les conventions non simulées conclues par les parties ont sur le
patrimoine de celles-ci).

       Second moyen

       Dispositions légales violées

       - article 1 er de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d'assurance
terrestre ;
       - article 9, § 2, de la loi du 9 ju   illet 1975 relative au contrôle des
entreprises d'assurances, modifié par la loi du 19 juillet 1991 ;
       - articles 49, 53, 1°, et 183 du Code des impôts sur les revenus 1992.

       Décisions et motifs critiqués

       Après avoir fait les constatations rappelées dans le premier moyen et
après avoir décidé, en substance, que      l'engagement de pension pris par la
demanderesse et provisionné par celle-ci est illicite en vertu de la loi du 19
juillet 1991 qui a modifié la loi du 9 juillet 1975 relative au contrôle des
entreprises d'assurances, l'arrêt, par  confirmation de la décision du premier
juge, rejette le recours de la de    manderesse tendant à l'annulation de la
cotisation litigieuse.
       L'arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
       « Les dépenses d'une société commerciale ne peuvent être considérées
comme des frais professionnels déductibles     que si elles sont inhérentes à la
profession et qu'elles se rattachent à l'activité sociale (…) ;

                          16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/11
        En l'espèce, (la demanderesse) s'est   livrée à une activité d'assurance
prohibée, ce qui justifie (...) le rejet de  la provision constituée, laquelle n'a pu
l'être en vue de faire face à des dépenses professionnelles ».

        Griefs

        Il ressort des constatations de l'a  rrêt et de celles du premier juge
auxquelles l'arrêt se réfère que la société demanderesse s'est engagée, vis-à-vis
de plusieurs administrateurs occupant des fonctions réelles et permanentes, à
leur payer une pension complémentaire à la pension légale lorsqu'ils auront
atteint l'âge de la retraite.
        Pareille convention constitue un engagement de payer une
rémunération différée aux administrateurs qui en bénéficient et non un contrat
d'assurance. Le contrat d'assurance es t en effet « un contrat en vertu duquel,
moyennant le paiement d'une prime fixe ou variable, une partie, l'assureur,
s'engage envers une autre partie, le      preneur d'assuranc e, à fournir une
prestation stipulée dans le contrat au cas où surviendrait un événement
incertain que, selon le cas, l'assuré ou le bénéficiaire a intérêt à ne pas voir se
réaliser » (loi du 25 juin 1992 sur les assurances terrestres, article 1er, A).
        Si la loi relative au contrôle des entreprises d'assurances, depuis sa
modification par la loi du 19 juillet 1991, dispose que les institutions privées
de prévoyance créées au sein d'une entreprise « doivent être considérées [...]
comme des entreprises d'assurances », c'est uniquement « pour l'application de
la(dite) loi » (loi précitée du 9 juillet 1975,  article 9, § 2, modifié par la loi du
19 juillet 1991).
        L'engagement de payer des rémunérations aux administrateurs et aux
membres du personnel par lesquels une société commerciale exerce son
activité sociale entre nécessairement dans  l'objet social de celle-ci, même s'il
s'agit de rémunérations différées résu    ltant d'un engagement de payer des
pensions complémentaires à la pension légale.

                          16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/12
        Le fait que le mode de financement     de ces pensions complémentaires
enfreigne les dispositions de la législ   ation sur le contrôle des entreprises
d'assurances n'implique pas que la dem anderesse serait sortie du cadre de son
objet social en prenant l'engagement de payer ces pensions.
        La déduction des frais résultant d'op érations illicites accomplies dans
le cadre de l'activité professionnelle n'es t exclue que lorsque la loi le prévoit,
ce qui est le cas des « amendes, y co  mpris les amendes transactionnelles, les
confiscations et les pénalités de toute nature », même si le contribuable doit les
supporter en tant que civilement re   sponsable d'un préposé (Code des impôts
sur les revenus 1992, article 53, 6°).
        A supposer que les articles 49 et 53   , 1°, du Code des impôts sur les
revenus 1992, combinés avec l'articl    e 183 du même code, subordonnent la
déduction des frais des sociétés dotées de la personnalité juridique à la
condition que ceux-ci soient « inhérents à l'exercice de la profession » de la
société, en ce sens qu'ils devraient se    rattacher à une activité entrant dans
l'objet social de celle-ci, cette condition est nécessairement remplie en ce qui
concerne les rémunérations des administ      rateurs de la société, quelles que
soient leurs modalités d'attribution.
        Dès lors, l'arrêt n'a pu légalement c onsidérer ni que la demanderesse
« s'est livrée à une activité d'assuranc  e » (violation des dispositions des lois
des 25 juin 1992 et 9 juillet 1975 visées en tête du moyen) ni que les
engagements de payer des pensions complémentaires contractées par la
demanderesse et les provisions corrélativ es comptabilisées par celle-ci ne sont
pas « inhérentes à la profession » et ne  se rattachent pas à l'activité sociale de
la demanderesse du fait que la demanderesse a enfreint des dispositions de la
loi sur le contrôle des entreprises d'assurances (violation de l'ensemble des
dispositions visées au moyen et spécialement des articles 49, 53, 1°, et 183 du
Code des impôts sur les revenus 1992).

                          16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/13
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la deuxième branche :

        L’administration peut demander qu’un acte juridique ne lui soit pas
opposé lorsqu’il viole une règle de droit d’ordre public en vue d’éluder l’impôt.
        L’arrêt décide, sans être critiqué à cet égard, que la provision sur
pension a été constituée par la demanderes se en violation de la loi du 9 juillet
1975 relative au contrôle des entreprises d’assurances, modifiée par la loi du 19
juillet 1991.
        Il considère que « la provision consti tuée ne rentrait pas dans celles des
provisions visées à l’article 48 du Code  des impôts sur les revenus 1992 », que
la demanderesse « invoque en vain le fait que la violation de la loi sur les
assurances, qu’elle ne nie pas, ne pourrait entraîner de violation de la loi
fiscale, à défaut de disposition expresse    en ce sens
                                                        »,
                                                          et qu’il ressort de la
jurisprudence de la Cour de cassation que l’administration peut invoquer
l’inopposabilité d’un acte lorsque celui‑ci viole une règle d’ordre public.
        L’arrêt, qui ne constate pas ainsi que la demanderesse a voulu éluder
l’impôt, ne justifie pas légalement sa décision que les provisions litigieuses
sont inopposables à l’administration.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.







        Sur le second moyen :

                         16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/14
       Les dépenses d’une société commerciale peuvent être considérées
comme des frais professionnels déductibles lorsqu’elles sont inhérentes à
l’exercice de la profession, c’est‑à‑dire  qu’elles se rattachent nécessairement à
l’activité sociale.
       L’arrêt constate que la demanderess     e a décidé de «
                                                              constituer une
réserve de pension extralégale et ainsi de garantir, à chaque membre du conseil
d’administration occupant des fonctions réelles et permanentes, à
l’administrateur délégué, ainsi qu’aux directeurs et cadres supérieurs pour
lesquels la législation concernant les cotisations des administrateurs et
indépendants a été appliquée, (…) le dro it à une pension extralégale » et que la
demanderesse « a souscrit une assurance groupe pour le ‘futur’ et a constitué
une pension de 7.560.000 francs pour le rattrapage du passé en fonction du ‘but
à atteindre (5.000.000 francs par membre du conseil d’administration)’ ».
       Du fait que le mode de financement de ces pensions complémentaires
enfreint les dispositions de la législ  ation sur le contrôle des entreprises
d’assurances, il ne se déduit pas que la  demanderesse serait sortie du cadre de
son objet social en prenant l’engagement de les payer aux administrateurs et
aux membres de son personnel.
       L’arrêt, qui considère que la provision constituée par la demanderesse
en vue de financer la pension extralég ale de ses administrateurs et membres du
personnel n’a pu l’être en vue de faire face à des dépenses professionnelles
parce que la demanderesse s’est livrée à une activité d’assurance prohibée, ne
justifie pas légalement sa décision de rejeter cette provision.
       Le moyen est fondé.







       Par ces motifs,

                         16 OCTOBRE 2009                              F.08.0021.F/15
       La Cour

       Casse l’arrêt attaqué  ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
       Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause devant la cour d’appel de Mons.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseill ers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du seize octobre deux mille neuf par le président de section Paul
Mathieu, en présence de l’avocat général André Henkes, avec l’assistance du
greffier Patricia De Wadripont.

     P. De Wadripont                  M. Regout                      S. Velu
        A. Fettweis                   D. Batselé                   P. Mathieu