                                 18 MAI 2007                              C.06.0287.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N°C.06.0287.N
CHAPEBEDRIJF VERHELST & Cie, société anonyme,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation,
contre
1. TYBO, société anonyme,
2.  D. W. P.,
3.  D. M. L.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 24 février 2006
par la cour d’appel de Gand.
        Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
        L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                                   18 MAI 2007                              C.06.0287.N/2
II.     Les moyens de cassation
        La demanderesse présente deux moyens dans sa requête.
        La requête est annexée au présent arrêt et en fait partie intégrante.
III.    La décision de la Cour
      (…)
        Sur le second moyen :
        8. En vertu de l’article 962 du Code judiciaire le juge peut, en vue de la
solution d’un litige porté devant lui ou en cas de menace objective et actuelle
d’un litige, charger des experts de procéder à des constations ou de donner un
avis d’ordre technique.
        En vertu de l’article 1er, § 1er, de la loi du 20 février 1939 sur la
protection du titre et de la profession d'architecte, nul ne peut porter le titre
d'architecte ni en exercer la profession s'il ne possède un diplôme établissant
qu'il a subi avec succès les épreuves requises pour l'obtention de ce diplôme.
        En vertu de l’article 5 de la loi du 26 juin 1963 créant un Ordre des
architectes, nul ne peut exercer en Belgique la profession d'architecte en
quelque qualité que ce soit, s'il n'est inscrit à l'un des tableaux de l'Ordre ou sur
une liste des stagiaires ou s'il n'a satisfait aux dispositions des deuxièmes ou
troisièmes alinéas de l'article 8.
        9. Il ne ressort pas de ce qui précède qu’un expert judiciaire qui est
désigné par les instances judiciaires en matière de construction exerce
nécessairement la  profession d’architecte.
        10. Le moyen qui est fondé sur une autre conception juridique, manque
en droit1.



1 Rectifié par l’arrêt du 29 juin 2007, C.07.0257.N

                                  18 MAI 2007                              C.06.0287.N/3
        Par ces motifs,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Ernest Waûters, les conseillers Etienne
Goethals, Eric Dirix, Beatrijs Deconinck et Alain Smetryns, et prononcé en
audience publique du dix-huit mai deux mille sept par le président de section
Ernest  Waûters,  en  présence  de  l’avocat général Christian Vandewal, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.
                         Traduction établie sous le contrôle du conseiller Didier
                         Batselé et transcrite avec l’assistance du greffier Marie-
                         Jeanne Massart.
                         Le greffier,                                                 Le conseiller,