                        12 NOVEMBRE 2008                              P.08.0723.F/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P. 08.0723.F
V. G.,
prévenu,
demandeur en cassation,
représenté par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation.

                                    contre
REGION WALLONNE,  représentée par son gouvernement, poursuites et
diligences du ministre du Budget, des Finances, de l’Equipement et du
Patrimoine,
partie civile,
défenderesse en cassation,
représentée par Maîtres Lucien Simont et Paul Alain Foriers, avocats à la Cour
de cassation, dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 149, où il est
fait élection de domicile.

                         12 NOVEMBRE 2008                              P.08.0723.F/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi est dirigé contre un jugement rendu le 1     er avril 2008 par le
tribunal correctionnel de Charleroi, statuant en degré d’appel.
       Le demandeur fait valoir un moyen dans un mémoire annexé au présent
arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Jocelyne Bodson a fait rapport.
       L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.
II.    LA DÉCISION DE LA COUR
       Sur le moyen :
       Quant à la première branche :
      Les règles de la preuve en matière répressive sont étrangères à
l’appréciation de la recevabilité de l’action civile exercée pour et au nom d’une
personne morale.
       En vertu de l’article 82 de la loi spéciale de réformes institutionnelles
du 8 août 1980, le gouvernement représente la Région dans les actes judiciaires
et celle-ci exerce l’action au nom du go uvernement, poursuites et diligences du
membre désigné par celui-ci.
       La délégation par le ministre du     pouvoir d’ester en justice dans les
matières relevant de sa compétence n’en lève pas ce pouvoir à l’autorité qui le
délègue.
      De la délégation accordée à un fonctionnaire placé sous l’autorité
hiérarchique du ministre, il ne se déduit pas que la recevabilité de l’action mue
aux poursuites et diligences de ce ministre dans les matières qui lui sont
légalement dévolues, soit subordonnée à la  production en justice d’une preuve
que ce fonctionnaire a décidé d’exercer ladite action.

                         12 NOVEMBRE 2008                              P.08.0723.F/3
        A cet égard, le moyen, en cette branche, manque en droit.
       Pour le surplus, il n’est pas cont   radictoire d’énoncer, d’une part, que
l’action civile de la défenderesse est recevable parce qu’elle est exercée aux
poursuites et diligences du ministre compétent et, d’autre part, que la décision
d’intenter l’action en justice a été vala blement prise par le fonctionnaire placé
sous l’autorité hiérarchique de ce minist   re et bénéficiant d’une délégation de
pouvoir à cette fin.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en fait.
        Quant à la deuxième branche :
        Il est fait grief aux juges d’appel d’avoir décidé que dans la mesure où il
admet la régularité du mandat du conseil de la défenderesse, le demandeur ne
peut ni contester que la décision d’ester en justice ait été prise régulièrement
par l’autorité compétente de la défenderesse, ni solliciter la production de cette
décision.
        En tant qu’il invoque les règles relativ es à la preuve en matière pénale,
lesquelles sont étrangères à l’appréciation de la recevabilité de l’action civile
exercée pour et au nom d’une personne morale, le moyen, en cette branche,
manque en droit.
        Pour le surplus, suivant l’article 703, alinéas 3 et 4, du Code judiciaire,
la partie contre laquelle est invoqué un acte de procédure accompli au nom
d’une personne morale est, certes, en droit d'exiger en tout état de cause que
celle-ci lui indique l'identité des personnes  physiques qui sont ses organes, et il
pourra être sursis au jugement de la cause tant qu'il n'aura pas été satisfait à
cette demande. Toutefois, cette règle n’a été prévue par le législateur que dans
l’intérêt d’une information légitime de ladite partie, à titre de renseignement, et
le défaut de cette indication ne peut suffi re à lui seul à établir que l’acte ainsi
accompli au nom de la personne morale n’a pas été autorisé par celle-ci.

                         12 NOVEMBRE 2008                              P.08.0723.F/4
        Par ailleurs, l'article 440, alinéa 2, du Code judiciaire, applicable en
matière répressive, prévoit que l'avocat   comparaît comme fondé de pouvoirs
sans avoir à justifier d'aucune procurati on, sauf lorsque la loi exige un mandat
spécial. Hormis ce dernier cas, l'avocat qui accomplit un acte de procédure
devant une juridiction de l'ordre judiciaire et se limite à déclarer agir au nom
d'une personne morale dûment identifiée par l'indication de sa dénomination,
de sa nature juridique et de son siège social, est légalement présumé avoir reçu
à cette fin un mandat régulier de l'organe compétent de cette personne morale.
        Cette présomption est réfragable.     Une partie peut alléguer que la
décision d'accomplir un acte de procédure n'a pas été approuvée par les organes
de la personne morale et n'émane pas de     cette dernière, mais la charge de la
preuve incombe à cette partie.
        Il apparaît des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que l’avocat
de la défenderesse a déclaré intervenir dans l’instance formée contre le
demandeur, comme partie civile pour la Région wallonne, représentée par son
gouvernement, poursuites et diligences du ministre du Budget, du Logement,
de l’Equipement et des Travaux publics. Le jugement relève, par ailleurs, que
le demandeur « ne conteste pas le mandat donné au conseil de la [défenderesse]
pour se constituer partie civile, ni ne   soutient que ce mandat lui aurait été
retiré ».
        Partant, les juges d’appel n’ont pas violé les dispositions légales
invoquées, en déclarant l’action civile recevable sans que la défenderesse ne
doive produire la décision administrative autorisant son exercice.
        Le moyen, en cette branche, ne peut, à cet égard, être accueilli.
        Quant à la troisième branche :

La soussignée Patricia De Wadripont, greffier adjoint principal à la Cour de
cassation, constate que Madame le conseiller Jocelyne Bodson est dans
l’impossibilité de signer l’arrêt.            er, du Code judiciaire.
Cette déclaration est faite en vertu de l’article 785, alinéa  1
Bruxelles, le 13 novembre 2008.
Le greffier adjoint principal,
(sé) P. De Wadripont
                                                 12 NOVEMBRE 2008                              P.08.0723.F/5
                               Le jugement ne considère pas que le demandeur devait réclamer une
                        copie de la décision administrative dans  un délai déterminé.  Il ne décide pas
                        non plus qu’à défaut de l’avoir fait, le demandeur a renoncé à ses droits.
                                Le jugement se borne à relever que,  s’étant abstenu de solliciter auprès
                        de l’administration la consultation    de la décision ou sa communication en
                        copie, le demandeur n’a pas renversé de      vant le tribunal la présomption de
                        l’existence d’un mandat conféré par l’or gane compétent de la personne morale
                        à l’avocat agissant pour elle et en son nom.
                               Reposant sur une interprétation inexacte du jugement, le moyen, en
                        cette branche, manque en fait.
                                PAR CES MOTIFS,
                                LA COUR
                                Rejette le pourvoi ;
                                Condamne le demandeur aux frais.
                        Lesdits frais taxés à la somme de septante-neuf euros sept centimes dus.
                        Ainsi jugé par la Cour de cassation,       deuxième chambre, à Bruxelles, où
                        siégeaient Jean de Codt, président         de section, Paul Mathieu, Benoît
                        Dejemeppe, Jocelyne Bodson et Pierre       Cornelis, conseillers, et prononcé en
                        audience publique du douze novembre deux mille huit par Jean de Codt,
                        président de section, en présence de Damien Vandermeersch, avocat général,
                        avec l’assistance de Patricia De Wadripont, greffier adjoint principal.
                              P. De Wadripont                  P. Cornelis                    J. Bodson

                  12 NOVEMBRE 2008                              P.08.0723.F/6
B. Dejemeppe                     P. Mathieu                     J. de Codt