COUR DU TRAVAIL
       DE  MONS
                                                                                                JUSTEL : F-20070116-5
Arrêt prononcé le 16 janvier 2007
Par la 3ème chambre                                                                             I.A.
RG N° 19627
                                                                                                Code judiciaire, art. 740 et 743, al.2.




En cause de : F.C.
contre :                1) FONDS DES ACCIDENTS DU TRAVAIL
                        2) C.A. 3) R.M. 4) R.E. 5) E. J-M et L.V. 6) La SA XA BELGIUM 7) C.S.
                        8) M.G.
CONCERNE :
                        Science du droit – Droit – Législation – Code judiciaire - Défaut d’annexion
                        d’inventaire des pièces


L’obligation faite aux parties par l’article 743, alinéa 2 du Code judiciaire d’annexer un inventaire des
pièces  à  leurs  conclusions  n’est  exigée  qu’à  des  fins  probatoires  dans  le  cadre  de  l’obligation  de
communication des pièces.
L’écartement des débats prévu par l’article 740 dudit Code doit s’analyser comme une sanction de la
violation de l’obligation de communication des pièces et non de celle de l’annexion de l’inventaire.

ARRET
AUDIENCE PUBLIQUE DU 16 JANVIER 2007.
R.G. 19.627
3ème  Chambre
Droit judiciaire, art. 743, al.2 : défaut d’annexion d’inventaire des pièces, sanction ?
Principes généraux : droits de la défense.
Droit du travail : loi du 10.04.1971 sur les accidents du travail.
Défaut  d’assurance  de  l’employeur,  intervention  du  F.A.T.  en  faveur  des  victimes  et  action
récupération.
Arrêt contradictoire.
Arrêt définitif sur les principes, réouverture des débats en ce qui concerne les montants.
Arrêt définitif à l’égard des parties C, R. E et M., E.-L., C., M. et Axa Belgium.
Réouverture des débats en ce qui concerne les parties F. et Fonds des accidents du travail.
EN CAUSE DE :
Monsieur X
Appelant au principal, intimé sur incident, comparaissant par son conseil Maître PEETERS, avocat à
Overijse,
CONTRE :
Le FONDS DES ACCIDENTS DU TRAVAIL, établissement public, dont les bureaux sont établis à
1050 Bruxelles, rue du Trône, n° 100,
Première  partie  intimée  au  principal,  appelant  sur  incident,  comparaissant  par  son  conseil  Maître
PIETTE loco Maître VAN DE PUT, Avocat à Bruxelles.
Madame A. C.
Deuxième partie intimée, ne comparaissant pas,
Monsieur M. R.
Troisième partie intimée, comparaissant par son conseil Maître Knoops, avocat à Charleroi,
Monsieur E. R.
Quatrième partie intimée, ne comparaissant pas,
Monsieur J-M E. et Madame V. L.
Cinquièmes parties intimées, comparaissant assistés de leur conseil Maître Vanberg substituant Maître
Massart, avocat à Belgrade,
La S.A. AXA BELGIUM, dont le siège est établi à 1170 Bruxelles, Boulevard du Souverain, n°25,
Sixième partie intimée, ne comparaissant pas,
Monsieur S. C.
Septième partie intimée, ne comparaissant pas,
Monsieur G. M.
euitième partie intimée, comparaissant par son conseil Maître Balaes, avocat à Charleroi,
La Cour du travail, après en avoir délibéré, prononce l’arrêt suivant :
Vu, en original, l’acte d’appel présenté en requête reçue au greffe de la Cour le 15 mars 2005 et visant à
la réformation d’un jugement rendu en cause d’entre parties par le Tribunal du travail de Charleroi,
section de Charleroi, y siégeant le 1ᵉʳ septembre 2004.
Vu les pièces de la procédure légalement requises et notamment, la copie conforme du jugement dont
appel.
Vu les conclusions de Monsieur G. M. reçues au greffe le 21 avril 2005 ; celles de Monsieur E R., y
reçues le 13 mai 2005 ; celles de Monsieur M. R., y reçues le 19 mai 2005 ; celles de Monsieur J-M E.
et Madame V. L., y reçues le 11 août 2005 et celles du Fonds des accidents du travail, y reçues le 29

mai 2006, lesquelles formulent un appel incident.
Vu l’ordonnance du 25 avril 2006, prise sur pied de l’article 747 § 2 du Code judiciaire, fixant les
délais pour conclure et la cause pour plaidoiries à l’audience du 02 janvier 2007.
Entendu lors de celle-ci, les parties comparantes, par leur conseil, en leurs explications.
Vu le dossier de pièces pour le F.A.T. déposé à cette même audience publique.
Les appels sont réguliers quant à la forme et au délai d’introduction.
Pour le surplus, leur recevabilité sera examinée ci-après.
Les faits et antécédents de la cause peuvent être ainsi résumés :
        -   Les différents objets des actions judiciaires concernées par le jugement dont appel ont trait
            aux conséquences d’un accident de circulation survenu le 10 septembre 1983 dont il est
            actuellement acquis aux débats par arrêt définitif de la 4ème chambre de cette Cour du 30
            juillet 1998 qu’il est un accident survenu sur le chemin du travail, que l’employeur était
            Monsieur X, qu’il était en défaut d’assurance contre les accidents du travail et qu’il doit
            rembourser  au  Fonds  des  accidents  du  travail  toutes  sommes  que  celui-ci  fut  amené  à
            débourser en faveur des victimes ou de leurs ayants-droit.
        -   Ces différentes actions visent plus précisément à déterminer, d’une part, les modalités de
            réparation  à  charge  du  F.A.T.  en  faveur  des  victimes  de  l’accident,  Madame  A.  C.,
            Messieurs M. R., et E R. qui furent blessés et les époux E.-L., en tant qu’ayants- droit de
            leur fils, Monsieur X. E. qui décéda suite aux blessures encourues et à fixer d’autre part, les
            montants définitifs des décaissements du F.A.T. en faveur desdites victimes que Monsieur
            X a d’ores et déjà été condamné à rembourser à ce dernier.
        -   Il subsistait par ailleurs, d’une part, dans le cadre de l’action en intervention et garantie,
            dirigée par Monsieur X à l’encontre de Messieurs S. C. et G. M.,  définitivement déclarée
            non fondée (arrêt définitif du 30 juillet 1998), à statuer sur les frais et dépens de l’action et
            d’autre part, à statuer sur les mérites de la demande du F.A.T visant à ce que le jugement à
            intervenir  soit  déclaré  commun  et  opposable  à  la  S.A.  Axa  Belgium,  assureur  en
            responsabilité civile de Monsieur E R., propriétaire du véhicule accidenté.
        -   Le jugement dont appel a fixé pour chacune des victimes, les paramètres de fait devant
            servir  de  base  à  l’indemnisation  de  celles-ci,  à  savoir,  pour  les  victimes  blessées,  les
            différentes périodes d’incapacité temporaire et permanente, le taux de cette dernière, le
            salaire de base et le plafond à appliquer et pour les ayants-droit de la victime décédée, les
            frais funéraires, médicaux et de déplacement, l’I.T.T. et la rente viagère et a condamné
            Monsieur X. à payer au F.A.T. une somme provisionnelle de 403.324,67 €, réservant à
            statuer pour le surplus quant à ce.
        -   Concernant  cette  problématique  d’indemnisation  des  victimes,  les  premiers  juges  ont
            entériné les conclusions d’un rapport d’expertise médicale concernant Monsieur E R. qui
            avait préalablement été confiée au docteur Gruselle par jugement du 08.04.1992, confirmé
            par arrêt définitif du 30 juillet 1998 et considéré que les offres du F.A.T. concernant les
            autres victimes étaient satisfaisantes.
        -   Considérant que l’indemnisation des victimes avait été pratiquée par le F.A.T., comme il en
            avait l’obligation, sur base des dispositions strictes et précises de la loi du 10.04.1971 sur
            les accidents du travail, que l’expertise médicale avait été menée contradictoirement à son
            égard et que l’ensemble des pièces et des calculs ayant fondé l’indemnisation avait été
            produit dans le cadre du débat judiciaire, le Tribunal a constaté que la procédure avait été
            menée régulièrement à l’égard de Monsieur X. dont les droits de la défense n’avaient pas
            été violés.
        -   Constatant qu’il était définitivement acquis que l’action en intervention et garantie dirigée
            contre Messieurs M. et C. était non fondé, le Tribunal a condamné Monsieur X. aux dépens
            de celle-ci, liquidés en ce qui concerne M.et non liquidés par C..
        -   Enfin,  après  avoir  déclaré  le  jugement  commun  à  la  S.A.  Axa  Belgium,  le  Tribunal  a

                       condamné le F.A.T. aux frais et dépens des victimes et des ayants-droit, liquidés sauf en ce
           qui concerne les époux E.-L..
       -           Monsieur  X  a  relevé  appel  de  cette  décision,  faisant  valoir  l’argumentation  qui  sera
                            examinée ci-après tandis que Madame Andréa C n’a pas conclu, que Messieurs G. M., E R.,
                   M.  R.  et  les  consorts  E.-L.  concluent  à  la  confirmation  du  jugement,  voire  même,  à
                       l’irrecevabilité de l’appel à leur égard et que le F.A.T élève un appel incident visant à la
                        réformation de la fixation des modalités de calcul de la rente viagère des ayants-droits de
           Monsieur F. E.
   A.  Quant à la procédure.
Il convient de relever d’emblée qu’en raison de l’effet dévolutif de l’appel dont le principe est consacré
par l’article 1068, alinéa 1ᵉʳ du Code judiciaire, la Cour est saisie d’office du fond du litige, en ce
compris les chefs de demande sur lesquels le Tribunal a réservé à statuer, cette disposition n’étant pas
une mesure d’instruction au sens de l’article 1068, alinéa 2 qui obligerait au renvoi au premier juge.
Il a par ailleurs été acté au plumitif de l’audience publique du 02 janvier 2007 que la partie appelante,
Monsieur X demandait l’écartement des débats du dossier de pièces déposé par le Fonds des accidents
du  travail  au  motif  qu’aucun  inventaire  n’était  annexé  aux  conclusions  qui  lui  avaient  été
communiquées en manière telle qu’il se serait trouvé dans l’impossibilité de vérifier si les pièces
actuellement  déposées  par  le  F.A.T.  sont  identiques  à  celles  qui  lui  furent  communiquées
antérieurement.
Il a également été acté que selon le F.A.T. le dossier déposé à l’audience était identique à celui qui avait
été déposé en instance et dont l’inventaire figure au dossier de procédure d’instance, lequel avait été
valablement communiqué le 21 novembre 2003.
Il est exact qu’aucun inventaire des pièces n’est annexé à l’original des conclusions d’appel déposées
par le F.A.T. au greffe de la Cour le 26 mai 2006 (Pièce 77 du dossier de procédure d’appel). Le dossier
de pièces déposé par cette partie à l’audience du 02 janvier 2007 est toutefois inventorié.
L’obligation faite aux parties d’annexer un inventaire des pièces est prévue par l’article 743, alinéa 2 du
Code  judiciaire,  lequel  stipule :  « L’inventaire  des  pièces  est  annexé  aux  conclusions ».  Cette
disposition a été ajoutée à l’article 743 par l’article 18 de la loi du 03.08.1992.
Ainsi qu’il est aisément possible de le percevoir à la seule lecture du texte, comme la Cour de cassation
l’a  rappelé  dans  un  arrêt  prononcé  le  30  octobre  1997,  l’article  743,  alinéa  2  du  code  judiciaire
disposant que l’inventaire des pièces est annexé aux conclusions ne prévoit aucune sanction (Cass.
30.10.1997, Pas. 1100 et Juridat : JC97AU2-1).
Le  dit  inventaire  n’est  en  réalité  exigé  qu’à  des  fins  probatoires  dans  le  cadre  de  l’obligation  de
communication  des  pièces  dont  le  défaut  est,  en  application  de  l’article  740  du  Code  judiciaire,
expressément sanctionné par l’écartement des débats (voyez : Georges de Leval, Eléments de procédure
civile, 2ème édition, Larcier, p. 140 et svtes).
La motivation de l’arrêt précité de la Cour de cassation est particulièrement explicite à cet égard dès
lors qu’il y est dit : « Attendu qu’en décidant, après avoir constaté uniquement par ce motif, sans
constater que les pièces justificatives n’avaient pas été communiquées en temps utile, que les dites
pièces doivent d’office être écartées des débats, les juges d’appel violent les dispositions légales citées
au moyen », en l’occurrence, les articles 740 et 743 du code judiciaire.

Il  en  résulte  que  l’écartement  des  débats  doit  s’analyser  comme  une  sanction  de  la  violation  de
l’obligation de communication des pièces et non de celle de l’annexion d’un inventaire aux conclusions
(Voyez à ce sujet : doc. Parlementaires, Projet de loi n° 301-1 du 23 avril 1992.- Rapport n° 301-2 du
29 juin 1992 de M. Arts- Amendements n° 301-2).
Or, force est de constater en l’espèce qu’il n’est pas prétendu par l’appelant, Monsieur X que tout ou
partie  des  pièces  déposées  par  le  F.A.T  ne  lui  aurait  pas  été  communiqué.  La  formulation  de
l’argumentation contient au demeurant la reconnaissance d’une communication antérieure dudit dossier
de pièces dès lors qu’il y est fait état d’une impossibilité de vérification par rapport à celles-ci.
Le F.A.T. a d’ailleurs affirmé sans être contredit à l’audience du 02 janvier 2007 que le dossier de
pièces avait été communiqué au conseil de Monsieur X le 21 novembre 2003, et la Cour constate à
l’examen des pièces de procédure que l’inventaire annexé aux conclusions de synthèse déposées au
greffe du Tribunal le 25 novembre 2003 est effectivement identique à celui qui est annexé au dossier
déposé à l’audience du 02 janvier 2007 et qu’il est conforme au contenu dudit dossier, en manière telle
qu’à défaut d’invocation et de preuve d’un manquement à l’obligation de communication prévue par
l’article 740 du code judiciaire, le seul manquement constaté à l’obligation d’annexer à ses conclusions
d’appel un inventaire prévue par l’article 743, alinéa 2 dudit code ne justifie pas l’écartement des
débats qui est sollicité par la partie appelante.
    B.  Quant au fond.
            I.      Quant à l’appel principal.
Rappelons, que les dispositions du jugement prononcé contradictoirement à l’égard de Monsieur X le 8
avril 1992, entièrement confirmé par l’arrêt du 30 juillet 1998, devenu définitif faute de pourvoi en
cassation, ne peuvent être remises en cause dans le cadre de l’actuel débat judiciaire.
Il est donc définitivement jugé que Madame A. C, Messieurs M. et E R. et feu Monsieur F. E. ont été
victimes  d’un  accident  sur  le  chemin  du  travail  survenu  à  Bastogne  le  10 septembre 1983 et que
Monsieur X doit rembourser au F.A.T. toutes sommes que celui-ci sera amené à débourser en faveur
des victimes ou de leurs ayants-droit.
Seules  les  dispositions  du  jugement  du  1ᵉʳ  septembre  2004  par  lequel  le  Tribunal  a  statué  en
prosécution de cause peuvent être remises en cause dans le cadre de l’actuel débat judiciaire.
A  l’appui  de  sa  requête  d’appel  qu’il  n’a  pas  explicitée  en  termes  de  conclusions,  réitérant  une
argumentation qu’il avait déjà avancée en instance, Monsieur X invoque une violation des droits de la
défense qui résulterait de ce qu’il serait en quelque sorte mis devant le fait accompli dès lors que les
bases de l’indemnisation des victimes par le F.A.T. ne lui auraient jamais été communiquées, que le
tribunal se serait gardé d’examiner consciencieusement le dossier et qu’il se serait limité à faire droit à
la demande du F.A.T. sans autre examen.
Or, outre que les critères de réparation des dommages résultant d’un accident du travail sont déterminés
par la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail dont les dispositions qui doivent être respectées
par  l’assureur  loi  ou  comme  en  l’espèce,  par  le  Fonds  des  accidents  du  travail  sont  aisément
consultables et sont d’ailleurs censées être connues de tous, la Cour ne peut que constater à l’examen
des  pièces  de  procédure  d’instance  que  dès  le  dépôt  de  ses  conclusions  principales  au  greffe  du
Tribunal  le  19  novembre  1991,  le  F.A.T.  y  a  indiqué  pour  chaque  victime  individuellement,  les
différents paramètres servant de base de calcul à l’indemnisation, la référence aux pièces de son dossier
les justifiant, les articles spécifiques de la loi du 10.04.1971 appliqués comme les dispositions légales
relatives  aux  plafonds  des  rémunérations  concernées  (Voyez  la  pièce  3  du  dossier  de  procédure
d’instance).

Par  ailleurs,  le  dossier  de  pièces  du  Fonds  des  accidents  du  travail  valablement  communiqué  à
Monsieur X contient effectivement toutes les pièces nécessaires à la vérification du fondement des
réclamations du F.A.T., à savoir, pour chaque victime individuellement, le protocole d’examen médical
réalisé par l’Office médico-légal, le calcul de la rémunération de base en application des articles 58 §
1ᵉʳ,  3°  et  suivants  de  la  loi  du  10.04.1971,  l’accord  indemnité  et  les  récapitulatifs  et  preuves  des
décaissements intervenus.
Il y a d’ailleurs lieu de relever à cet égard, que dans des conclusions datées du 30 mars 1998 déposées
dans le cadre de la procédure d’appel du jugement du 8 avril 1992, Monsieur X. invoquait le fait
que : «  par courrier du 13.02.1998, le F.A.T. transmettait au conseil du concluant un relevé de 6 pages
reprenant les débours à concurrence d’un montant  de 15.144.768 BEF et signalait le dépôt de deux
enveloppes  contenant  les  pièces  justificatives  de  ces  débours ;  que  le  conseil  du  concluant  prit
connaissance fin du mois de février d’un abondant dossier en original d’une épaisseur de 7 cm et
contenant plusieurs centaines de documents; au vu de l’importance volumineuse de ce dossier, le
concluant n’a pas pu valablement assurer sa défense et faire valoir son point de vue pour avant le 31
mars 1998… ».
Cette déclaration de Monsieur X. formulée en termes de conclusions met particulièrement en exergue
que les difficultés rencontrées par lui sont consécutives à la complexité de la cause et à la quantité des
pièces communiquées et non à l’absence de communication de celles-ci.
La Cour tient à faire observer que, quant bien même il n’eut pas la possibilité d’assister à l’examen
médical  des  victimes  qui  fut  pratiqué  par  l’office  médico-légal  avant  qu’il  fut  mis  à  la  cause  par
l’intentement par le F.A.T de l’action en récupération, dès lors que le résultat lui en était communiqué
par  conclusions  et  par  communication  de  pièces,  il  était  toujours  possible  pour  Monsieur  X.,  de
formuler  des  observations,  voire,  des  contestations,  de  consulter  un  expert  médical  et  même  de
solliciter une mesure d’expertise judiciaire, ce dont il s’abstint cependant.
Il résulte par ailleurs de l’examen des pièces de procédure d’instance qu’alors que Monsieur X. confère
à son argumentation une portée d’ordre générale, l’indemnisation de la victime E R. a été établie sur
base des conclusions du rapport d’expertise réalisée par le médecin expert, le docteur Gruselle désigné
par le Tribunal par jugement contradictoire à l’égard de Monsieur X. et que l’expertise a été menée de
manière contradictoire à son égard, l’expert ayant toujours convoqué toutes les parties concernées, en
ce compris, le précédent conseil de Monsieur X., en l’occurrence, Maître Darge.
La Cour estime en conclusions que les dossiers de pièces et de procédure établissent que Monsieur X a
eu la possibilité d’examiner toutes les bases légales et les pièces justificatives de la demande formulée
par le Fonds des accidents du travail, de conclure et de répliquer aux conclusions de ce dernier.
Elle constate que la méconnaissance des bases légales et factuelles de l’action intentée à l’encontre de
Monsieur X. qu’il persiste à invoquer en opposition au fondement de la demande n’est nullement la
conséquence  d’une  violation  de  ses  droits  de  la  défense  mais  résulte  au  contraire  d’une  volonté
persistante de sa part à prétendre erronément à une telle impossibilité.
Ainsi y est-il notamment prétendu en requête d’appel du 15 mars 2005 aux termes de laquelle il fut fait
référence en termes de plaidoiries à défaut de dépôt de conclusions subséquentes, que le requérant
ignore la raison d’être de la rente accordée aux ayants-droits alors que celle-ci est expressément prévue
par l’article 15, §1, alinéa 1 de la loi du 10 avril 1971 sur les accidents du travail, qu’il fut déjà fait
référence à cette législation par le F.A.T. dès le 18 juillet 1988 par la mise en demeure adressée à
Monsieur X. visant à la récupération des sommes payées en exécution de l’article 58, §1ᵉʳ, 3° de la loi
en raison de son défaut d’assurance contre les risques d’accident du travail (Voyez la pièce 1, farde III
du dossier du F.A.T.), qu’il n’a jamais cessé d’être question de l’application de cette législation tout au

long de la longue procédure judiciaire intentée depuis la citation introductive d’instance du 7 novembre
1986 et qu’il est évident que Monsieur X aurait pu et même du mettre à profit les 20 années qui se sont
écoulées depuis lors pour prendre connaissance de cette législation si tant est qu’il en ignorait encore le
contenu.
Il reste, que quant bien même il n’y eut pas de violation des droits de la défense de Monsieur X., la
Cour est saisie par l’effet de l’appel de l’examen du fondement des demandes originaires.
Or, la Cour constate sur ce point à l’examen des pièces déposées aux débats par le F.A.T. que les
indemnisations  des  quatre  victimes  de  l’accident  litigieux  ont  été  calculées,  comme  il  en  avait
l’obligation légale en vertu de l’article 58, alinéa 1ᵉʳ, 3° de la loi du 10.04.1971 sur les accidents du
travail conformément aux modalités d’indemnisation qui sont mises en place par les dispositions de
cette loi.
Ainsi, la rémunération de base qui était identique pour chaque victime a été calculée et plafonnée
conformément aux articles 34 et suivants de la loi et les périodes d’incapacité temporaires et partielles
impliquant  la  détermination  de  la  date  de  consolidation  des  lésions  et  l’éventuelle  incapacité
permanente ont été déterminées conformément aux articles 22 et suivants de la loi soit par l’Office
médico-légal, soit par expertise judiciaire dont les conclusions n’ont pas été valablement contestées
tandis que l’indemnité pour frais funéraires et les rentes au profit des ayants-droits ont été établies
conformément aux dispositions des articles 10 et suivants de la loi et plus précisément de l’article 15,
alinéa 1.
Force est de constater que les objections émises par Monsieur X. en son acte d’appel relativement à ces
paramètres de l’indemnisation que sont notamment, les périodes d’incapacité, la rémunération de base,
les frais funéraires et les rentes revêtent une portée d’ordre générale rejoignant l’argumentation de
violation des droits de la défense et faisant totale abstraction des dispositions de la loi du 10 avril 1971
qui les concernent et les réglementent.
Ainsi, à l’instar du Tribunal, la Cour constate que les offres d’indemnisation avancées par le Fonds des
accidents du travail à l’égard des victimes et de leurs ayants-droit sont conformes aux prescrits des
dispositions de la loi du 10.04.1971 précitées et que les paramètres sur base desquels elles sont établies,
qui ne sont au demeurant pas contestés par les victimes elles-mêmes, sont justifiés par les pièces
déposées aux débats.
L’appel principal de Monsieur X n’est donc pas fondé sur ce point.
Bien que l’appel soit dirigé contre l’ensemble du jugement du 1ᵉʳ septembre 2004, contrairement au
prescrit de l’article 1057, alinéa 1, 7° du Code judiciaire, la requête qui n’a pas été explicitée par voie
de conclusions, n’énonce aucun grief à l’encontre des dispositions du jugement qui concernent les
parties S.A. Axa Belgium, S. C. et G. M..
Aucune de ces parties n’ayant soulevé l’exception de nullité de l’acte d’appel, ce que la Cour ne peut
faire d’office (Cass. 08.02.1985, J.T. p. 348), celle-ci ne peut que constater l’absence de fondement
quant à ce de l’appel principal de Monsieur X.
            II.     Quant à l’appel incident.
Le Fonds des accidents du travail élève un appel incident visant à la modification du jugement entrepris
en tant qu’il fixe la rente viagère des ayants-droits E.-L. à la somme de 3.417, 51 € par an alors qu’en
réalité, celle-ci doit régulièrement être adaptée en raison des ajustements du plafond de la rémunération
de 1983 jusqu’à ce qu’elle soit plafonnée à 22.099,96 € en raison de l’entrée en vigueur de l’article 31
de la loi du 06.08.1993.

Il y a en effet lieu de dire pour droit que chacun d’eux a droit en application de l’article 15 de la loi du
10.04.1971 depuis le 29.12.1983 à une rente viagère représentant 20 % du salaire de base fixé en tenant
compte des plafonds annuels jusqu’en 1993 et fixé à 22.099,96 € depuis cette date.
           III.    Quant aux montants.
Ayant  constaté  que  le  principe  de  l’obligation  de  remboursement  par  Monsieur X. au F.A.T était
contenu dans le jugement du 8 avril 1992 confirmé par l’arrêt du 30 juillet 1998 et que celui-ci avait
déjà été condamné à payer un franc provisionnel, le Tribunal a fixé provisionnellement le montant de la
condamnation à la somme de 403.324,67 €, a réservé à statuer pour le surplus et a renvoyé la cause au
rôle particulier.
Il a été vu ci-avant que la Cour est saisie du fond du litige.
Toutefois, bien que le F.A.T. ait procédé à une actualisation de ses débours, et alors qu’il demande à ce
qu’il soit statué sur les dépens de l’instance, la Cour constate que la somme réclamée en principal est
actuellement inférieure à celle octroyée provisionnellement par le jugement dont appel, qu’elle est
toujours demandée à titre provisionnel et qu’il est fait état de mises en demeure qui ne sont pas toutes
produites aux débats.
La Cour estime donc nécessaire pour la clarté des débats d’inviter le F.A.T. à procéder par voie de
conclusions  auxquels  il  pourra  être  répondu  par  Monsieur  X,  à  un  récapitulatif  global  de  ses
réclamations de ce chef, en en précisant et justifiant le caractère provisoire ou définitif, les justifiant
poste par poste, tant au regard des dispositions légales spécifiques à chaque demande, à savoir, le
principal,  les  majorations,  les  intérêts  de  retard  et  les  intérêts  judiciaires,  qui  en  constituent  le
fondement légal, qu’au regard de leurs survenances effectives.
Elle ordonnera donc à cet effet la réouverture des débats.
           IV.     Quant aux frais et dépens.
S’il est évident qu’en raison de la subsistance d’un litige opposant le Fonds des accidents du travail et
Monsieur X consécutivement à la réouverture des débats, il doit être réservé à statuer sur tous les frais
et dépens y relatifs, en ce compris, les frais et dépens des victimes et des ayants-droits auxquels le
F.A.T a été condamné en instance, dès lors que le litige résiduaire ne concerne plus que ces deux
parties, il doit être statué dès à présent sur les dépens d’appel de toutes les autres parties.
Dès lors que son appel est dès à présent déclaré non fondé, la Cour confirmant le jugement entrepris
relativement aux dispositions concernant les victimes, A. C, E et M. R., comme les ayants-droit de F. E.
et les parties S. C. et G. M. et la S.A. Axa Belgium, l’appelant, Monsieur X doit être condamné aux
frais et dépens y relatifs.
PAR CES MOTIFS,
La Cour du travail,
Statuant contradictoirement.
Ecartant toutes conclusions autres.
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire, notamment l’article 24.
Reçoit les appels principal et incident.
Dit non fondé l’appel principal et fondé l’appel incident.
Réforme  le  jugement  entrepris  en  tant  qu’il  fixe  la  rente  viagère  des  époux  E.-L.  à  la  somme  de
3.417,51 € par an.

Dit pour droit que chacun d’eux a droit en application de l’article 15 de la loi du 10.04.1971 depuis le
29.12.1983 à une rente viagère représentant 20 % du salaire de base fixé en tenant compte des plafonds
annuels jusqu’en 1993 et fixé à 22.099,96 € depuis cette date.
Le confirme pour le surplus.
Condamne dès à présent Monsieur X aux frais et dépens de l’instance d’appel liquidés dans le chef de
Monsieur G. M. à la somme de 285,57 €, liquidés dans le chef de Monsieur E R. à la somme de 285,57
€, liquidés dans le chef de Monsieur M. R. à la somme de 285,57 €, liquidés dans le chef de Madame
V. L. et monsieur J-M E. à la somme de 285,57€ et non liquidés dans le chef des parties A. C., S. C. et
la S.A. Axa Belgium.
Réserve à statuer pour le surplus.
Ordonne d’office la réouverture des débats aux fins exposés aux motifs ci-avant.
Fixe celle-ci à l’audience publique de la troisième chambre de la Cour du travail de Mons, Cours de
Justice, Rue du Marché au Bétail à 7000 Mons, salle G, le 2 octobre 2007 de 14 heures 00’ à 15 heures
00’.
Réserve les dépens.
Ainsi  jugé  et  prononcé  en  langue  française  à  l’audience  publique  du  16  janvier  2007  par  la  3ème
chambre de la Cour du travail de Mons où siégeaient :
Monsieur A. CABY, Président présidant la Chambre,
Monsieur P. GERIN, Conseiller social au titre d’employeur,
Monsieur J.-Cl. TURU, Conseiller social au titre de travailleur ouvrier,
et Madame Ch. STEENeAUT, Greffier adjoint, Greffier.