                             2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° S.08.0127.N
HEGO, société privée à responsabilité limitée,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

Contre

D. C. M.,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé   contre l’arrêt rendu le 9 avril 2008
par la cour du travail d’Anvers.
       Le président de section Ernest Waûters a fait rapport.
       L’avocat général Ria Mortier a conclu.

                             2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/2
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen dans sa requête.
       Dispositions légales violées
       - articles 26, alinéa 1er, 31, 32, partie liminaire et alinéa unique, 5°, 39,
§ 1er, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail;
       - articles 1315, 1319, 1320, 1322, 1349 et 1353 du Code civil ;
       -   article 870 du Code judiciaire.
       Décisions et motifs critiqués
       Par l’arrêt attaqué, la cour du travail d’Anvers déclare l’appel de la
demanderesse recevable, mais non fondé, et confirme le jugement rendu le 13
août 2007 par le tribunal du travail d’Anvers. Elle condamne ensuite la
demanderesse à payer au défendeur la somme de 18.406,08 euros à titre
d’indemnité de congé (à majorer des intérêts légaux à partir de la date de
l’exigibilité ainsi que des intérêts judiciaires à partir de la date de la citation,
intérêts à calculer sur la partie nette exigible des indemnités allouées), à
remettre les documents sociaux et à payer les dépens de l’instance, ainsi que
les trois quarts des dépens de l’appel.
       La cour du travail se fonde sur les constatations de fait suivantes (arrêt
à partir de la p. 3, V.I.):
       (1) le défendeur est entré en fonction le 1    er septembre 2001 en tant
qu’employé sous contrat de travail à durée indéterminée;
       (2) fin 2004/début 2005, l’épouse du défendeur et la responsable du
personnel de la demanderesse sont entrées dans un conflit tel que chacune a
porté plainte contre l’autre;
       (3) ce conflit a causé une telle tensi on chez le défendeur que (certificat
médical à l’appui), il a été en incapacité de travail à partir du 7 février 2005;
un second certificat du 18 février 2005 a prolongé l’incapacité de travail;

                            2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/3
       (4) le 23 février 2005, un médecin-contrôleur a constaté que le
défendeur était capable de travailler, ma  is a ajouté que « pour (des raisons)
psychologiques, il ne peut plus accomplir son travail actuel »;
       (5) le défendeur a pris contact avec son médecin traitant qui, par un
certificat du 24 février 2005, a confirmé  que « pour des motifs psychiques, (le
défendeur) n’est plus en mesure d’exercer sa fonction actuelle au sein de
l’entreprise Hego. Cette impossibilité est définitive et prend cours le 24 février
2005 »;
       (6) le défendeur a remis ce certificat du 24 février 2005 à la
demanderesse;
       (7) le 25 février 2005, la demanderesse a remis au défendeur un
document C4 mentionnant que le contrat de  travail avait pris fin le 24 février
2005 pour cause de force majeure médicale;
       (8) par courrier du 5 avril 2005, les anciens conseils du défendeur ont
contesté que le contrat de travail ait  pris fin en raison d’une incapacité de
travail définitive;
       (9) le 21 mars 2006, le médecin traitant du défendeur a remis une
attestation en complément de son précédent certificat du 24 février 2005.
       La cour du travail fonde sa décision sur les motifs suivants (arrêt à
partir de la p. 5, n° 2.1.):
       «
         (...) En vertu de l'article 32, 5°, de la loi du 3 juillet 1978, sans
préjudice des modes généraux d'extinc    tion des obligations, les engagements
résultant des contrats régis par cette loi prennent fin par la force majeure.
       En vertu des articles 31, § 1  er, et 32, 5°, de la loi du 3 juillet 1978,
l'incapacité permanente de travail empêchant définitivement le travailleur de
reprendre son travail, y compris le temps de travail convenu, constitue un cas
de force majeure mettant fin au contrat de travail.
       La force majeure doit être appréci   ée uniquement à l’égard du travail
convenu et non en fonction de la possib  ilité pour l’employeur de procurer au
travailleur un autre travail convenable. (...)

                            2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/4
       En l’espèce, il n’est pas mis en cause que la SPRL a constaté la fin du
contrat de travail la liant à monsieur   D. C. pour cause de force majeure,
spécialement en raison de la (prétendue) incapacité permanente de travail de
monsieur D. C. pour exercer ses fonctions.
       En tant que partie se prévalant de la force majeure pour constater la fin
du contrat de travail sur cette base, la SPRL porte la charge de la preuve de
l'incapacité de travail définitive invoquée.
       A l’instar des premiers juges, la cour du travail considère que la SPRL
n’apporte pas la preuve qui lui incombe.
       En effet, les pièces médicales figurant dans le dossier ne permettent pas
de décider que, le 24 février 2005, (le défendeur) était définitivement incapable
d’exercer ses fonctions auprès de la SPRL.
       Nonobstant le certificat médical  du 24 février 2005 du Dr. Spandel, le
médecin-contrôleur avait trouvé (le défendeur) apte au travail après l’examen
du jour précédent.
       Le certificat d’incapacité définitive de travail établi le 24 février 2005
par le Dr. Spandel contredit par ailleu rs ses certificats antérieurs mentionnant
chaque fois une période relativement cour te d'incapacité de travail et une date
de reprise du travail.
       Eu égard à la cause incontestée et  directe de l’absence de monsieur D.
C. depuis le 7 février 2005, aux inform  ations médicales contradictoires et à
l’attestation complémentaire du Dr. Spandel du 21 mars 2006, il n’y a pas le
moindre doute pour la cour du travail que, le 24 février 2005, (le défendeur)
n’était pas définitivement incapable d’exercer ses fonctions auprès de la SPRL.
       Le fait que le Dr. Spandel ait établi le certificat précité du 24 février
2005, certes pour rendre service à monsieur  De Cort, est dès lors à déplorer et
témoigne d’un manque de conscience professionnelle.
       (...)
       Dès lors qu’elle a constaté à tort la fin du contrat de travail pour cause
de force majeure, la SPRL est censée avoir unilatéralement et irrégulièrement
mis fin au contrat de travail ».

                             2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/5
        Griefs
        Première branche
        En vertu de l’article 32, partie liminaire et alinéa unique, 5°, de la loi
du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, lu en combinaison avec les
articles 26, alinéa 1 er, et 31, § 1 er, de ladite loi, le contrat de travail prend fin
lorsque l’impossibilité pour le travail d’effectuer son travail en raison d’une
maladie ou d’un accident est définitive. Par la notion de « son travail », il y a
lieu d’entendre la tâche convenue au contrat.
        En vertu des articles 870 du Code judiciaire et 1315 du Code civil, la
partie qui se prévaut de la fin du contrat de travail pour cause de force
majeure, consistant dans l’impossibilité définitive d’encore effectuer le travail
convenu, est tenue d’en apporter la preuve.
        Conformément à l'article 31, § 2, de     ladite loi du 3 juillet 1978, le
travailleur est tenu d’informer immédiatement son employeur de son
incapacité de travail, en principe par la remise d'un certificat médical faisant
notamment mention de l’incapacité de travail et de sa durée probable.
        En principe, un certificat médical signé a la force probante d’un acte
authentique, conformément aux articles  1319 en 1322 du Code civil, et, du
moins, fait foi entre les parties conformément à l’article 1320 du Code civil.
        La cour du travail constate que, après avoir reçu le 23 février 2005 la
visite d’un médecin-contrôleur, le défend eur a consulté le 24 février 2005 son
médecin traitant qui, dans un certifica t médical du même jour, a confirmé que
« pour des motifs psychiques, (le défendeu r) n’est plus en mesure d’exercer sa
fonction actuelle au sein de l’entreprise Hego. Cette impossibilité est définitive
et prend cours le 24 février 2005 ».
        La cour du travail constate qu’ainsi, un certificat médical a attesté de
l’incapacité définitive (et immédiate)   du défendeur à exercer les fonctions
convenues auprès de la demanderesse.

                             2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/6
       La cour du travail a aussi constaté que le défendeur avait remis ce
certificat à la demanderesse, qu’ensuite, par un document C4 datant du 25
février 2005, la demanderesse a déclaré que  le contrat de travail avait pris fin
le 24 février 2005 pour cause de force majeure médicale.
       La cour du travail ne constate pas que, le 24 février 2005, lorsqu’il a
transmis le certificat médical de son médecin traitant à la demanderesse, ou,
au plus tard, au moment où la demanderesse s’est prévalue de ce certificat, le
défendeur aurait prétendu que ce certificat avait été falsifié ou était entaché
d’un « vice (de consentement) », de sort  e que ledit certificat ne pouvait être
considéré comme probant ou ne pouvait êt re considéré raisonnablement par la
demanderesse comme un certificat médical,  au sens de l’article 31, § 2, de la
loi du 3 juillet 1978.
       La demanderesse a dès lors pu supposer que le défendeur, qui avait
produit, de la manière prescrite par le droit du travail, un certificat médical
établi régulièrement, mentionnant sans réserve son impossibilité définitive et
immédiate de continuer à prester la tâche convenue auprès de la
demanderesse, était définitivement incapable de poursuivre la tâche convenue.
       En vertu de l'article 31, §§ 3 et 4, de la loi précitée du 3 juillet 1978,
l'employeur peut mais ne doit pas faire contrôler et, s’il le souhaite, contester
une incapacité de travail pour cause de maladie ou d’accident annoncée et
justifiée par le travailleur. L'employeur est en droit d’admettre un certificat
médical d’incapacité de travail du travai lleur produit par le travailleur et d’en
tirer les conséquences prévues par le droit du travail.
       En considérant que, eu égard au certificat médical transmis par le
défendeur dans les circonstances mieux qualifiées ci-dessus, la demanderesse a
constaté à tort la fin du contrat de travail pour cause de force majeure et est
censée avoir rompu elle-même le contrat de travail, la cour du travail viole par
conséquent toutes les dispositions lé gales mentionnées dans cette branche du
moyen, à savoir les articles 26, alinéa 1  er, 31, 32, partie liminaire et alinéa
unique, 5°, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, 1319,
1320 et 1322 du Code civil.

                             2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/7
       Par conséquent, à défaut de résiliat ion irrégulière du contrat de travail
par la demanderesse, la cour du travail n’a pu davantage condamner
légalement la demanderesse à payer l’inde           mnité    de  congé    visée  à
l’article 39, § 1er, de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail. La
cour du travail viole dès lors aussi cette disposition légale.
(…)
   III.La décision de la Cour
       Appréciation
       Quant à la première branche :
       1. Le juge apprécie souverainemen       t en fait la valeur probante de
certificats médicaux, pour autant qu’il ne viole pas la foi due à ces actes.
       Les dispositions légales dont la violation est invoquée n’excluent pas
cette appréciation.
       En tant qu’il fait valoir que, dès lors qu’il ne considère pas que le
certificat avait été falsifié ou était entaché d’un « vice (de consentement) »,
l’arrêt aurait dû considérer que ce certificat médical signé avait la force
probante d’un acte authentique, conformément aux articles 1319 et 1322 du
Code civil et, du moins, faisait foi entre les parties conformément à l’article
1320 du Code civil, le moyen, en cette branche, manque en droit.
       2. L'arrêt n’interprète pas le certificat établi par le docteur Spandel le 24
février 2005.
       Dans la mesure ou il soutient, en invoquant la violation des articles
1319, 1320 et 1322 du Code civil, que l’arrêt méconnaît la foi due au certificat
précité, le moyen, en cette branche, manque en fait.
       3. L'arrêt apprécie souverainement en      fait la valeur probante de ce
certificat médical et décide également  souverainement en fait que le défendeur
n’était pas en incapacité permanente de travail et qu’il n’y avait pas force
majeure.

                              2 FEVRIER 2009                              S.08.0127.N/8
        En tant qu’il est dirigé contre ces appréciations en fait, le moyen, en
cette branche, est irrecevable.
        4. En tant qu’il fait valoir que l’employeur est en droit d’admettre un
certificat médical d’incapacité de travail produit par le travailleur et d’en
déduire les conséquences prévues par le      droit du travail, le moyen, en cette
branche, n’indique pas en quoi l’arrêt viole quelqu’une des dispositions légales
citées.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est imprécis et, dès lors,
irrecevable.
        (…)

        Dispositif,
        La Cour
        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient les présidents de section      Robert Boes et Ernest Waûters, les
conseillers Eric Dirix, Alain Smetryns et Koen Mestdagh, et prononcé en
audience publique du deux février deux mille neuf par le président de section
Robert Boes, en présence de l’avocat général Ria Mortier, avec l’assistance du
greffier Philippe Van Geem.
                               Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                               Sylviane Velu et transcrite avec l’assistance du
                               greffier Marie-Jeanne Massart.
                               Le greffier,                                       Le conseiller,