                 R.G.N°47.318                           1e feuillet.
Rep.N°
                                            COUR DU TRAVAIL DE
                                                BRUXELLES
                                     ARRET
                 AUDIENCE PUBLIQUE DU 9 MARS 2007.
 10ᵉ Chambre
                 Cotisations indépendants
                 Contradictoire
                 Définitif
                 En cause de:
                           J. F., domicilié à [---];
                           Appelant, représenté  par Maître                                    Coessens
                           P.K., avocat à Bruxelles.
                 Contre:
                           A.S.B.L.  GROUPE  S,  Caisse                                    d’assurances
                           sociales  pour   travailleurs                                  indépendants,
                           dont le   siège  social est établi à                                    1000
                           BRUXELLES, rue des Ursulines, N° 2A;
                           Intimée,  représentée par Maître du Bus                                   de
                           Warnaffe M., avocat à Waterloo.



                La Cour,  après en   avoir  délibéré, prononce l’arrêt
                suivant :
                 Le présent arrêt est rendu en application essentiellement de la législation suivante :

R.G.N°47.318                                               2e feuillet.
     -  Le Code judiciaire.
     -  La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
Le Tribunal du travail de Nivelles, section de Nivelles, a prononcé le jugement attaqué le 18
      juillet 2005 après un débat contradictoire.
Monsieur J. a fait appel le 25 novembre 2005.
Le  GROUPE    S a  déposé des conclusions le 9 décembre 2005  et des              conclusions
additionnelles le 2 novembre 2006. Monsieur J. a déposé des conclusions le 2 octobre 2006.
Les parties ont plaidé à l’audience publique du 9 février 2007, où chacune des parties a
déposé un dossier.
I.      PROCEDURE – OBJET DE L’APPEL
A.
a) Par deux jugements du 27 juin 1988, prononcés par défaut, le Tribunal
    du travail de Nivelles condamne Monsieur J.  :
    -                  le premier, à payer 150.095 BEF augmentés des intérêts judiciaires sur
        136.856 BEF et sur 11.838 BEF à dater du 7 mars 1998,
    -                      le second, à payer 146.834 BEF et 4.360 BEF augmentés des intérêts
        judiciaires à partir du 1ᵉʳ juin 1987 sur 146.136 BEF et 3.896 BEF.
b) Ces jugements ont été signifiés le 1ᵉʳ décembre 1988.
    Monsieur J. a fait opposition à ces jugements par deux actes séparés, le 6
    novembre 1989.
B.
a)  Par jugement du 18 juillet 2005, le Tribunal du travail de Nivelles, après
    avoir joint les deux causes, a dit les oppositions tardives et en a débouté
    Monsieur   J..  Il « confirme  les jugements   entrepris  en  toutes                leurs
    dispositions ».
b) Par requête déposée au greffe le 25 novembre 2005, Monsieur J.
    interjette appel de ce jugement.
    Il demande à la Cour de le réformer, de dire recevables et fondées ses
    oppositions et de débouter la Caisse de ses demandes originaires.
    Par conclusions, la Caisse                         demande confirmation du jugement du 18
    juillet 2005.
c)  Le jugement du 18 juillet 2005 n’ayant pas été signifié, l’appel introduit
    dans les formes et délai légaux est recevable.
II.     DISCUSSION – RECEVABILITE DES OPPOSITIONS

R.G.N°47.318                                             3e feuillet.
A.
Monsieur J. soutient que ses oppositions aux jugements du 27 juin 1988 sont
recevables dès lors que les deux exploits de signification du 1ᵉʳ         décembre
1988 sont nuls (art. 862 §1, 9° du Code judiciaire en vigueur à l’époque).
En effet selon lui :
-  Ces exploits contiennent « des mentions contradictoires quant à leur
   signification à personne ou à domicile ». Ces indications contradictoires
   équivalent à une absence d’indication du mode selon lequel l’acte a été
   signifié. Une telle absence est frappée de nullité absolue (conclusions pp. 3
   et 4).
-  Toute mention d’un exploit d’huissier « est à prendre en considération
   comme étant bien écrite sans correction dès qu’il n’y a pas eu de biffure
   approuvée »,  ce  qui  est le cas  en l’espèce. Le  fait que  la        mention
   préimprimée créant la contradiction n’est pas complétée est sans incidence.
   Il en   est de  même    du  fait  que  cette mention   litigieuse       apposée
   perpendiculairement à l’acte n’est pas signée « séparément » par l’huissier
   (conclusions p. 4). Cette mention ne constitue pas un renvoi devant faire
   l’objet d’une approbation.
B.
a) L’huissier de justice renseigne dans le texte continu des exploits de
   signification, qu’il a « signifié et laissé copie à Monsieur J. F. domicilié à
   … [---]       où étant (il) a parlé à son épouse, Madame S. M. J. ainsi déclaré
   qui ne désire pas signer l’original pour réception ».
   Ces mentions satisfont aux dispositions des articles 35 et 43, 4° du Code
   judiciaire.
   L’article 35 énonce en effet :
   « si la signification ne peut être faite à personne, elle a lieu au domicile ou
   à défaut de domicile, à la résidence du destinataire …
   La copie de l’acte est remise à un parent, allié, préposé ou serviteur du
   destinateur … ».
   L’article 43, 4° du Code judiciaire énonce :
   « A peine de nullité, l’exploit de signification doit être signé par l’huissier
   de justice instrumentant et contenir l’indication :
   …
   4° des nom, prénom et, le cas échéant, qualité de la personne à qui la
   copie a été remise ou du dépôt de la copie dans le cas prévu par l’article
   38 § 1 ».
b) Les   exploits   portent  également,    au   bas  du    premier       feuillet,
   perpendiculairement au texte continu et en marge de celui-ci, le texte
   suivant, libellé en des caractères d’imprimerie différents de ceux du corps
   de l’exploit et vraisemblablement apposé au moyen d’un cachet : « Et
   attendu que l’exploit n’a pu être signifié comme il est dit aux articles 33 et

R.G.N°47.318                                             4e feuillet.
    35 du Code judiciaire, j’en ai déposé une copie à l’adresse prémentionnée
    du destinataire, conformément à l’article 38 § 1 du même code, à jour et
    heure que dessus l’informant que je lui adresserai, conformément à la loi,
    une lettre sous pli recommandé, lui signalant la possibilité de retirer en
    mon étude, une copie conforme de cet exploit. R.A».
    Il ressort du contenu de ce texte (notamment des lettres « R .A » pour
    « renvoi approuvé ») et de sa présentation que celui-ci constitue un renvoi.
    Celui-ci n’a pas été approuvé par l’huissier : il n’y est pas fait référence
    dans le corps de son exploit et l’huissier ne l’a ni visé ni signé. Dès lors, ce
    renvoi, à défaut d’approbation, est réputé non écrit (Cass. 16/03/1989).
c)  Les exploits de signification du 1ᵉʳ décembre 1988 ne contiennent donc pas
    de mentions contradictoires quant au lieu de leur signification, c’est-à-dire,
    en l’espèce, le domicile de Monsieur J., lieu fixé par la loi.
    Ils contiennent comme cela a été relevé ci-dessus, l’indication des nom,
    prénom et qualité de la personne à qui a été remise la copie des actes
    destinés à Monsieur J..
    En conséquence, les oppositions formées par Monsieur J. le 6 novembre
    1989, plus d’un mois après la signification des jugements du 27 juin 1988,
    sont tardives.
    Le jugement du 18 juillet 2005 doit être confirmé.
d) La Cour n’aperçoit pas dans les actes de signification du 1ᵉʳ décembre 1988
    « des mentions contradictoires quant à leur signification à personne ou à
    domicile » (conclusions de Monsieur J. p. 2).
    L’huissier ne fait pas mention de ce que la signification a été faite à
    personne (article 33 du Code judiciaire).

                          POUR CES MOTIFS,
                        LA COUR DU TRAVAIL,
                   Statuant après un débat contradictoire :
Reçoit l’appel.
Le dit non fondé.
Confirme le jugement du 18 juillet 2005 en toutes ses dispositions.
Condamne Monsieur J. aux dépens d’appel liquidés à ce jour par l’A.S.B.L.
GROUPE S à 291,52 EUR d’indemnité de procédure.

R.G.N°47.318                                   5e feuillet.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la 10ᵉ chambre de la Cour du
travail de Bruxelles, le neuf mars deux mille sept, où étaient présents :
G. BEAUTHIER Président
M. DELANGE Conseiller
J. HUBAILLE Conseiller social au titre d’indépendant
A. DE CLERCK Greffier
G. BEAUTHIER                              M. DELANGE
A. DE CLERCK                              J. HUBAILLE