                          18 OCTOBRE 2007                              F.06.0102.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N°F.06.0102.N
1. W.G.,
2. V. T.M.,
contre
ETAT BELGE (Finances),
Me Ignace Clayes Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.
    I.  La procédure devant la Cour
      Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 20 juin 2006 par
la cour d’appel d’Anvers.
      Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
      L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                          18 OCTOBRE 2007                              F.06.0102.N/2
II.    Les moyens de cassation
       Dans la requête en cassation, jointe en copie certifiée conforme au
présent arrêt, les demandeurs présentent deux moyens.
III.   La décision de la Cour
       Sur le second moyen :
      (…)
       Quant à la seconde branche :
       3. En vertu de l’article 53, 15°,  du Code des impôts sur les revenus
1992 applicable en l’espèce, ne consti   tuent pas des frais professionnels
                                                                           les
pertes des sociétés prises en charge par les administrateurs et les associés
actifs, sauf si cette prise en charge es t réalisée par un paiement irrévocable et
sans condition d’une somme effectué       en vue de sauvegarder des revenus
professionnels que ces contribuables retir  ent périodiquement de la société et
que la somme ainsi payée a été affectée par la société à l’apurement de ses
pertes professionnelles.
      Il s’ensuit que les pertes d’une société prises en charge par les
administrateurs et les associés actifs ou les dirigeants d’entreprise ne sont
déductibles à titre de frais professionnels  qu’à la condition que cette prise en
charge  se réalise en vue de sauvegarder des revenus professionnels qu’ils
retirent périodiquement de la société concernée.
      4. La disproportion entre le montant de   s pertes prises en charge et le
montant des revenus ne constitue pas en  soi un motif pour refuser la déduction
des pertes prises en charge, mais pe       ut constituer un élément lors de
l’appréciation de la condition légale que   la prise en charge des pertes de la
société est réalisée en vue de sauvegarder des revenus professionnels propres
retirés périodiquement par l’administrateur ou l’associé actif de la société.
      La circonstance que l’administrateur  a retiré des revenus professionnels
de la société en perte ne démontre pas toujours que la prise en charge des
pertes de la société a été réalisée en vue de sauvegarder des revenus
professionnels  retirés de la société par l’administrateur.
      5. Les juges d’appel qui ont considéré qu’il était tout à fait
invraisemblable de soutenir qu’une so mme d’argent est cédée annuellement à

                           18 OCTOBRE 2007                              F.06.0102.N/3
une société, alors que l’on ne pouvait raisonnablement espérer que les revenus
de la société seraient un j our supérieurs aux pertes prises en charge, n’ont pas
ajouté à la loi une condition qu’elle     ne contient pas mais ont uniquement
considéré que les conditions légales pour déduire les pertes n’étaient
concrètement pas réunies.
      Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.
      (…)
      Par ces motifs,
      La Cour
      Rejette le pourvoi ;
      Condamne les demandeurs aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Stassijns, et
prononcé en audience publique du dix-huit octobre deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier délégué Véronique Kosynsky.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,