                                 13 MARS 2012                              P.11.1750.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° P.11.1750.N
C. S.,
prévenue et partie civile,
demanderesse,
Me Raf Verstraeten, Me Patrick Hofströssler et Me Benjamin Gillard, avocats
au barreau de Bruxelles,
contre
1. P. B.,
2. M. S.,
prévenus,
défendeurs.

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/2
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi est dirigé contre l’arrêt rendu le 14 septembre 2011 par la
cour d’appel de Gand, première chambre, statuant en matière correctionnelle.
       La  demanderesse  invoque  trois  moyens  dans  un  mémoire  annexé  au
présent arrêt, en copie certifiée conforme.
       Le conseiller Filip Van Volsem a fait rapport.
       L’avocat général Marc Timperman a conclu.

II.    LA DÉCISION DE LA COUR

       Sur l’exception fondée sur les principes généraux du droit relatifs à
l’indépendance et à l’impartialité du juge :

       1. La demanderesse allègue que, dans le cadre de la procédure présentée
devant la Cour, elle n’a pas la garantie qu’il puisse être statué en sa cause par
une instance indépendante et impartiale. Pour la demanderesse et l’opinion
publique,  il  existe  une  apparence  objective  de  parti  pris  et  de  partialité
empêchant la poursuite de l’instruction de la cause par la Cour. A l’appui de
cette affirmation, la demanderesse soutient qu’avant toute décision sur le fond
et donc également avant l’instruction de la cause par  la  Cour,  elle  a  été,  à
diverses reprises et publiquement, désignée coupable par son premier président
Ghislain Londers, du chef d’une prétendue violation du secret professionnel et
de la méconnaissance de la présomption d’innocence.
                 Dès lors qu’aucun membre de la Cour ne peut statuer sur une éventuelle
demande de récusation et que les dispositions relatives à la procédure de renvoi
d’un tribunal à un autre ne sont pas applicables à la Cour, celle-ci ne peut, par
définition, pas  réparer la  violation de        l’article  6  de  la    Convention  de
sauvegarde  des  droits  de  l'homme  et  des  libertés  fondamentales  et  la
méconnaissance    du  principe de  l’impartialité objective. La  demanderesse
demande ainsi à la Cour de constater l’impossibilité dans laquelle elle se trouve

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/3
de  statuer en  la cause  avec  l’impartialité et l’indépendance   requises et,
conformément à l’article 6 de la Convention, et de transmettre la cause au
parquet général afin d’agir comme de droit.
                  Si  la  Cour  ne  devait  pas  accéder  à  sa  demande  de  renoncer  à
l’instruction  de  la  cause,  la  demanderesse  invite  la  Cour  à  poser  à  la  Cour
constitutionnelle la question préjudicielle suivante : « Les articles 542 à 552 du
Code d'instruction criminelle, lus en combinaison avec l’article 6 de la
Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales
et  avec  le  principe  général  du  droit  relatif  au  droit  à  un  procès  équitable,
violent-ils  les  articles  10  et  11  de  la  Constitution,  en  ce  que,  dans  une
procédure pénale, en cas de suspicion légitime à l’égard de  la  Cour  de
cassation, le prévenu se trouve dans l’impossibilité d’engager la procédure de
renvoi d’un tribunal à un autre visée aux articles 542 à 552 du Code
d'instruction criminelle ou une procédure similaire, alors que la procédure de
renvoi d’un tribunal à un autre est néanmoins possible en cas d’une suspicion
légitime à l’égard d’une cour d’assises, d’une cour d’appel, d’un tribunal
correctionnel et d’un tribunal de police ? »
       2. L’article 6.1 de la    Convention dispose que toute personne a droit à
ce  que  sa  cause  soit  entendue  par  un  tribunal  indépendant  et  impartial  qui
décidera  du  bien-fondé  de  toute  accusation  en  matière  pénale  dirigée  contre
elle.
       Les   conditions   d’indépendance    et  d’impartialité du   juge   sont
intimement liées. Pour apprécier l’impartialité objective du juge, les garanties
de son indépendance individuelle peuvent entrer en ligne de compte.
       3. Jusqu’à preuve du contraire, le juge est présumé statuer de manière
impartiale, indépendante et sans préjugé.
       4.  Pour   apprécier  s’il existe des             raisons  légales  de  douter  de
l’impartialité objective d’une juridiction ou de ses membres, la conviction
qu’une partie dit avoir sur ce point peut être prise en considération. Cette
conviction ne constitue cependant pas un critère exclusif. Il est déterminant à
cet  égard  que  la crainte d’un  examen    partial de la  cause  soit justifiée
objectivement.

                                   13 MARS 2012                              P.11.1750.N/4
        5. En vertu de l’article 151, § 1ᵉʳ,  de  la  Constitution,  le  juge  est
indépendant dans l'exercice de ses compétences juridictionnelles.
        Les  magistrats  d’une             juridiction  ne  sont  donc  pas  soumis,  dans
l’exercice de leurs compétences juridictionnelles, à l’autorité hiérarchique de
leur chef de corps, mais statuent en toute indépendance.
        6. La circonstance que le premier président de la Cour alors en fonction
ait pu violé la présomption d’innocence de la demanderesse par le biais d’une
lettre  adressée  au  président  de  la  Chambre  des  représentants  et  par  des
déclarations faites en commission d’enquête parlementaire et qu’il se soit en
outre posé en représentant du pouvoir judiciaire et de la Cour, n’implique donc
pas qu’auprès de la demanderesse, elle-même magistrate, et de l’opinion
publique soit créée objectivement l’apparence que les membres de la chambre
de la Cour appelés à statuer sur son pourvoi, ne puissent plus se prononcer de
manière impartiale et indépendante.
        L’exception soulevée par la demanderesse est rejetée.
        7.  La  question  préjudicielle  est  déduite  de  la  prémisse  inexacte  que  la
Cour n’est apparemment pas en mesure de se prononcer de manière impartiale
en la cause.
        Par conséquent, la question n’est pas posée.

        Sur le premier moyen :

        8.  Le  moyen  invoque  la  violation  des  articles  6  de  la    Convention  de
sauvegarde  des  droits  de  l'homme  et  des  libertés  fondamentales,  14  du  Pacte
international  relatif  aux  droits  civils  et  politiques  et  149  de  la  Constitution,
ainsi que la méconnaissance des principes généraux du droit relatif au respect
des droits de la défense, du droit à l’examen de la cause par un tribunal
indépendant et impartial et de la présomption d’innocence en considérant que :
        -  la demanderesse n’a pas fait usage des procédures de récusation
prévues par la loi  ;

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/5
       -  elle n’a pas invoqué que la cour d’appel a violé la présomption
d’innocence ;
       -  d’éventuelles violations  de  la présomption   d’innocence       peuvent
donner droit à des dommages et intérêts ;
       -  une éventuelle violation de la présomption d’innocence par des tiers
autres que la cour d’appel ne doit pas, en principe, entraîner l’irrecevabilité de
l’action publique ;
       -  tel  serait  uniquement  le  cas  si  la  violation  avait  eu  une  influence
intolérable sur  la cour   d’appel,  celle-ci n’ayant pu   conclure, lors  son
appréciation des faits mis à charge, qu’à une déclaration de culpabilité ;
       - la cour d’appel ne s’estime nullement tenue par les déclarations et les
écrits du premier président de la Cour à la suite de l’affaire dite Fortis ;
       -  en  principe,  les  magistrats  doivent  être  considérés  comme  étant
imperméables  aux  idées  véhiculées  par  les  déclarations  publiques  des  parties,
de tiers concernés, de simples tiers ou des médias,

l’arrêt viole la signification et la portée du principe de l’impartialité objective ;
compte tenu des circonstances concrètes de la cause, il ne peut, dans le chef du
juge  pénal,  exister  la  moindre  apparence  de  partialité  objective  (première
branche) ; l’arrêt ne répond pas à la défense invoquée dans les conclusions de
la demanderesse concernant la violation de l’impartialité objective, mais se
borne à réfuter les critères propres au principe de l’impartialité subjective
(seconde branche).
       9.  Pour  apprécier  s’il existe des  raisons légitimes  de  douter  de
l’impartialité objective d’une juridiction et de ses membres, la conviction
qu’une partie dit avoir sur ce point peut être prise en considération. Cette
conviction ne constitue cependant pas un critère exclusif. Il est déterminant à
cet égard  que   la crainte d’un  examen   partial de  la cause  soit    justifiée
objectivement.
       Lors  de  l’examen   de  la justification objective de  l’apparence  de
partialité invoquée,  il peut être tenu  compte   de  l’impact  qu’ont  eu  les

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/6
circonstances  dont  est  déduite  cette  apparence,  sur  le  déroulement  de  la
procédure pénale.
       10. Par les motifs :
       -  que la violation de la présomption d’innocence invoquée par la
demanderesse n’a pas eu une influence intolérable sur la cour d’appel ;
       - que la cour n’est nullement tenue par les déclarations et les écrits du
premier président de la Cour de cassation ;
       -  que  les  magistrats  doivent,  en  principe,  être  imperméables  aux
déclarations publiques faites en cette cause par les parties, et les tiers concernés
ou non, ou aux idées véhiculées par les médias ;
       -  qu’une violation de la présomption d’innocence de la demanderesse
par des tiers autres que la cour d’appel, n’empêche pas la tenue d’un procès
équitable devant cette juridiction,

en  déclarant  que l’apparence de partialité dans le chef des juges d’appel
n’existe pas, l’arrêt ne viole ni la signification ni la portée du principe de
l’impartialité objective et il répond à la défense de la demanderesse sur ce
point.
       Dans cette mesure, le moyen ne peut être accueilli.
       11. Pour le surplus, le moyen est dirigé contre des motifs surabondants
et est, par conséquent, irrecevable.

       Sur le deuxième moyen :
       Quant à la première branche :

       12. Le moyen, en cette branche, invoque la violation de l’article 6.1 de
la  Convention  de  sauvegarde  des  droits  de  l'homme  et  des  libertés
fondamentales, ainsi que la méconnaissance du principe général du droit relatif
au respect des droits de la défense : l’arrêt fonde la déclaration de culpabilité de
la demanderesse à tout le moins de manière déterminante sur les déclarations

                                 13 MARS 2012                              P.11.1750.N/7
qu’elle a faites sans qu’elle ait été informée de son droit au silence dès le début
des  auditions  concernées ; l’information que les déclarations peuvent être
utilisées  comme  preuve  légale  ne  constitue  pas  une  information  suffisante
relative à son droit au silence.
       13. L’arrêt ne décide pas seulement que la référence à l’article 47bis du
Code d'instruction criminelle implique un devoir d’information, mais constate
également qu’au cours de l’audition, aucune pression n’a été exercée sur les
suspects, que, compte tenu de leurs libres allées et venues, ils avaient eu en fait
le droit de consulter un avocat et ajoute qu’un co-prévenu a déclaré savoir qu’il
pouvait se taire.
       Ainsi, la cour d’appel a pu décider, compte tenu de la communication
visée à l’article 47bis précité et des autres éléments avancés, que les droits de
défense de la demanderesse n’avaient pas été violés.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Quant à la seconde branche :
       14. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 6.1 et
6.3.c  de  la    Convention  de  sauvegarde  des  droits  de  l'homme  et  des  libertés
fondamentales, ainsi que la violation des droits de la défense : l’arrêt fonde la
déclaration  de  culpabilité  de  la  demanderesse,  exclusivement,  ou  à  tout  le
moins de manière déterminante, sur ses propres déclarations faites en l’absence
et sans  l’assistance  d’un  avocat  et alors  qu’elle  se trouvait  en  position
vulnérable.
       15. Il ne ressort ni de l’arrêt ni du moyen, en  cette  branche,  que  la
demanderesse  a  été  reconnue  coupable  sur  la  base  des  déclarations  faites  au
cours d’une période de privation de liberté.
       16. Dans la mesure où il oblige la Cour à vérifier les circonstances dans
lesquelles les déclarations ont été faites, le moyen, en cette branche, requiert un
examen des faits pour lequel elle est sans pouvoir.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est irrecevable.

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/8
        17. Dans la mesure où il est déduit de la conception juridique erronée
qu’il ne peut y avoir d’audition au cours de l’information sans l’assistance d’un
avocat, le moyen, en cette branche, manque en droit.

        Sur le troisième moyen :
        Quant aux première et deuxième branches :

        18. Le moyen, en ces branches, invoque la violation des articles 149 de
la  Constitution  et  458  du  Code  pénal : l’arrêt décide, à tort, que le fait de
transmettre un projet de texte d’une partie de l’arrêt en vue d’une révision
linguistique  à  un  magistrat  émérite  relève,  par  nature,  du  secret  professionnel
de  la  demanderesse ;  ainsi, l’arrêt viole la portée du secret professionnel
protégé  pénalement ; un projet de texte d’un arrêt non signé ni prononcé par
des juges ne représente pas plus qu’un document de travail informel et privé,
dénué de toute pertinence (première branche) ; l’arrêt décide, à tort, que le fait
de transmettre un projet de texte d’une partie d’un arrêt à un magistrat émérite,
ce  dernier  ayant  ainsi  pu  prendre  connaissance  du  point  de  vue  personnel
concernant la cause à examiner, relève, par nature, du secret professionnel de la
demanderesse ; ainsi, l’arrêt viole la portée du secret professionnel protégé
pénalement ; ce secret professionnel ne s’étend qu’aux secrets confiés au
dépositaire de ce secret, mais ne vise pas le point de vue personnel du juge en
cours de délibéré (deuxième branche).
        19. L’article 458 du Code pénal punit les personnes dépositaires, par
état ou par profession, des secrets qu'on leur confie, qui, hors le cas où ils sont
appelés  à  rendre  témoignage  en  justice  ou  devant  une  commission  d'enquête
parlementaire  et  celui  où  la  loi  les  oblige  à  faire  connaître  ces  secrets,  les
auront révélés.
        Hormis les exceptions légalement prévues, les juges doivent conserver
le secret du délibéré auquel ils ont pris part. L’inobservation de ce devoir de
confidentialité est sanctionnée par l’article 458 du Code pénal.

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/9
       Les projets de décision rédigés et les points de vue adoptés par les juges
concernant la décision à prendre relèvent du secret du délibéré, même s’ils
n’ont pas encore été collégialement tenus en délibéré.
       Le moyen, en ces branches, qui est déduit d’une autre conception
juridique, manque, dans cette mesure, en droit.
       20. En considérant que le fait de transmettre à un magistrat émérite un
projet de texte d’une partie d’un arrêt rédigé par la demanderesse en vue d’une
révision linguistique et de faire part à ce magistrat du point de vue personnel
adopté  par  la  demanderesse  en  cours  de  délibéré,  relève  de  son  secret
professionnel, l’arrêt justifie légalement sa décision.
       Dans cette mesure, le moyen, en ces branches, ne peut être accueilli.

       Quant à la troisième branche :

       21. Le moyen, en cette branche, invoque la violation des articles 149 de
la Constitution et 458 du Code pénal : l’arrêt décide, à tort, que la transmission
par la demanderesse d’éléments de  l’affaire Fortis à un magistrat émérite
n’était pas nécessaire à l’exercice d’une mission confidentielle et que la
communication  du  projet  de  texte  impliquait  une  violation  du  secret
professionnel ; l’intervention de tiers ne doit pas être nécessaire ; il suffit que
cette intervention soit uniquement de nature à contribuer à atteindre l’objectif,
à savoir le prononcé d’un arrêt ; ainsi, l’arrêt viole les notions de secret
professionnel et de secret professionnel partagé.
       22.  Quiconque  est  tenu  au  secret  professionnel n’enfreint pas l’article
458 du Code pénal s’il communique des informations relevant du secret
professionnel à des tiers mus par le même objectif et pour le compte du même
mandant et si cette communication est par ailleurs nécessaire et pertinente dans
le cadre de la mission du dépositaire du secret.
       23.   Le   juge   apprécie   souverainement     si  la   communication
d’informations relevant du secret professionnel est nécessaire et pertinente
dans le cadre de la mission du dépositaire du secret.

                                13 MARS 2012                              P.11.1750.N/10
       La  Cour  vérifie  uniquement  si  le  juge  ne  tire  pas  de  ses  constatations
des conséquences sans lien avec elles ou qu’elles ne peuvent justifier.
       24. Dans la mesure où il critique l’appréciation en fait par la cour
d’appel du caractère nécessaire de la communication à un tiers ou requiert de la
Cour une appréciation en fait, le moyen, en cette branche, est irrecevable.
       25. En considérant qu’il ne peut s’agir d’un secret professionnel dit
partagé ou confié parce que la transmission d’éléments de l’affaire Fortis par la
demanderesse    n’était absolument   pas  nécessaire  pour   exercer  sa mission
confidentielle, à savoir l’examen, le délibéré et l’élaboration d’un projet de
décision, l’arrêt justifie légalement sa décision.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Le contrôle d’office

       26. Les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été
observées et la décision est conforme à la loi.

       PAR CES MOTIFS,

       LA COUR

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux frais.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  deuxième  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  conseiler  Pierre  Cornelis,  faisant  fonction  de  président,  le
président  de  section  Frédéric  Close,  les  conseillers  Filip  Van  Volsem,  Alain
Bloch  et  Peter  Hoet  et  prononcé  en  audience  publique  du  treize  mars  deux
mille douze par le conseiller Pierre Cornelis, en présence de l’avocat général
Marc Timperman, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.

13 MARS 2012                              P.11.1750.N/11
     Traduction  établie  sous  le  contrôle  du
     conseiller  Benoît  Dejemeppe  et  transcrite
     avec   l’assistance du   greffier  Tatiana
     Fenaux.
     Le greffier,                              Le conseiller,