                               26 MARS 2010                              C.09.0534.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.09.0534.F
M. P.,
demandeur en cassation,
représenté par Maître Jacqueline Oosterbosch, avocat à la Cour de cassation,
dont le cabinet est établi à Liège, rue    de Chaudfontaine, 11, où il est fait
élection de domicile,

contre

D. E., agissant en qualité d’administrateur provisoire des biens de M. R.,
défenderesse en cassation.

                                26 MARS 2010                              C.09.0534.F/2
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 29 juin
2009 par le tribunal de première instance de Namur, statuant en degré d’appel.
        Le conseiller Albert Fettweis a fait rapport.
        Le procureur général Jean-François Leclercq a conclu.

II.     Les moyens de cassation
            Le demandeur présente deux moyens dont le premier est libellé dans les
termes suivants :

        Dispositions légales violées

        Articles 807, 820, 826 et 1042 du Code judiciaire

        Décisions et motifs critiqués

        Le jugement attaqué, après avoir considéré «
                                                      que le refus [du
demandeur] d'accepter, devant le premier juge, le désistement de [la
défenderesse] n'était pas légitime » et qu'« il y a lieu de réformer sur ce point
le jugement dont appel », décide que la demande de résiliation du bail aux
torts et griefs du demandeur formulée pour la première fois en degré d'appel
par la défenderesse est recevable, par t ous ses motifs réputés ici intégralement
reproduits et, spécialement, que :
        « En effet, par exception au principe suivant lequel aucune demande
nouvelle ne peut être introduite en degr   é d'appel afin d'éviter que la partie
adverse ne soit privée, contre son gr   é, du bénéfice de la double juridiction
quant aux chefs de demande énoncés pour la première fois en degré d'appel,
les demandes extensives ou modificatric     es visées à l'article 807 du Code

                               26 MARS 2010                              C.09.0534.F/3
judiciaire peuvent être introduites en degré d'appel si elles sont, comme en
1'espèce, fondées sur un fait ou un acte invoqué dans la citation.
        L'article 807 ne requiert pas que la demande étendue ou modifiée à
l'égard de la partie contre laquelle la demande originaire a été introduite ait
été portée devant le premier juge ou     ait été virtuellement contenue dans la
demande originaire, en d'autres termes ait été implicitement contenue dans
l'objet de la demande originaire.
        Ainsi, la demande extensive ou mo       dificatrice introduite en degré
d'appel sans avoir été portée devant le    premier juge est recevable dès lors
qu'elle ne crée pas de nouvelle relati  on procédurale ou, en d'autres termes,
s'opère entre les parties originairement demanderesses l'une de l'autre (…).
        En 1'espèce, [la défenderesse] ayant modifié l'objet de sa demande en
degré d'appel dans le cadre d'une seule et même procédure et sa demande
étant fondée sur un acte invoqué dans      la citation introductive d'instance, à
savoir le refus de poursuivre le bail, elle est recevable en application de
l'article 807 du Code judiciaire.
        Le tribunal doit par ailleurs statuer en tenant compte des faits qui se
sont produits depuis le début de l'instance et peuvent avoir une influence sur le
litige ».

        Griefs

        L'article 807 du Code judiciaire dispose que « la demande dont le juge
est saisi peut être étendue ou modifiée, si les conclusions nouvelles,
contradictoirement prises, sont fondées sur un fait ou un acte invoqué dans la
citation, même si leur qualification juridique est différente ».
        Aux termes de l'article 820, alinéa 1   er, du Code judiciaire, «
                                                                        par le
désistement d'instance, la partie renonc e à la procédure qu'elle a engagée au
principal ou incidemment ». L'article 826, alinéa 1    er, du même code dispose
que « le désistement d'instance, lorsqu'il  a été accepté, emporte de plein droit

                               26 MARS 2010                              C.09.0534.F/4
consentement que les choses soient remises, de part et d'autre, en même état
que s'il n'y avait pas eu d'instance ».
        Ces trois dispositions sont applicables en degré d'appel en vertu de
l'article 1042 du même code.
        Il s'en déduit que lorsqu'il décrète le désistement d'instance, soit parce
que celui-ci a été accepté par le défendeur, soit parce qu'il considère que ce
dernier n'a pas de motif légitime de s'y opposer, le juge ne peut plus statuer sur
la demande qui a été portée devant lui      par la partie qui se désiste de son
instance.
        Il ne peut pas davantage statuer sur une demande qui étend ou modifie
la demande initiale.
        Le jugement attaqué, qui considère  que « le tribunal dispose (...) d'un
droit d'appréciation lui permettant de     décréter le désistement, même non
accepté par la partie à laquelle il est signifié, s'il ne reconnaît pas la validité
de cette non-acceptation (...), étant    avéré que le refus [du demandeur]
d'accepter, devant le premier juge, le désistement de [la défenderesse] n'était
pas légitime », et qui, nonobstant ce désistement, dit recevable l'extension ou la
modification de la demande de la défenderesse, viole toutes les dispositions
visées au moyen.

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        L’article 820, alinéa 1  er, du Code judiciaire dispose que, par le
désistement d’instance, la partie renonce à la procédure qu’elle a engagée au
principal ou incidemment.
            Aux  termes  de  l’article  826,  alinéa  1er, du même code, le désistement
d’instance, lorsqu’il a été accepté, emporte de plein droit consentement que les

                                26 MARS 2010                              C.09.0534.F/5
choses soient remises, de part et d’autre, en même état que s’il n’y avait pas eu
d’instance.
       En vertu de l’article 807 dudit code, la demande dont le juge est saisi
peut être étendue ou modifiée si les co nclusions nouvelles, contradictoirement
prises, sont fondées sur un fait ou un acte invoqué dans la citation.
            Il résulte d’une lecture conjointe de ces dispositions que lorsque le juge
décrète le désistement d’instance d’une partie, il ne peut plus statuer sur le fond
des demandes formées par cette partie, y compris celui d’une demande étendue
ou modifiée introduite, même après le désistement, sur la base de l’article 807
précité.
             Dès lors qu’ils ont décrété le désistement d’instance de la défenderesse,
les juges d’appel n’ont pu statuer sur la «
                                           demande nouvelle modificatrice
introduite en degré d’appel par [la défenderesse]
                                                  » tendant à prononcer la
résolution du bail aux torts du demandeur,     sans violer les di spositions légales
précitées.
            Le moyen est fondé.

            Sur les autres griefs :

        Il n’y a pas lieu d’examiner le second moyen, qui, en aucune de ses
branches, ne saurait entraîner une cassation plus étendue.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse le jugement attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
partiellement cassé ;

                              26 MARS 2010                              C.09.0534.F/6
      Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, devant le tribunal de première instance
de Dinant, siégeant en degré d’appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Paul  Mathieu, les conseillers Didier Batselé,
Albert Fettweis, Sylviane Velu et Martine Regout, et prononcé en audience
publique du vingt-six mars deux mille dix par le président de section Paul
Mathieu, en présence du procureur général Jean-François Leclercq,  avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.
     P. De Wadripont                  M. Regout                      S. Velu
        A. Fettweis                   D. Batselé                   P. Mathieu