                             Expédition
Numéro du répertoire         Délivrée à
2015 /
Date du prononcé
                             le
7 décembre 2015              €
                             JGR
Numéro du rôle
2015/KB/5
                             Cour du travail de Bruxelles
                             2ᵉ chambre extraordinaire
                             Arrêt

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 2
REQUETES UNILATERALES - autres
Arrêt contradictoire
Définitif
En cause de :
H. M. S. G., c/o Me.ROLAND François, domicilié à 1060 BRUXELLES, rue Berckmans, 104,
partie appelante,
représentée par Maître ROLAND François, avocat à 1060 BRUXELLES, rue Berckmans, 104,



Par requête reçue au greffe de la cour du travail le 3 décembre 2015, Monsieur M. S. G. H. interjette
appel d’une ordonnance rendue le 1ᵉʳ    décembre 2015 par la présidente du tribunal du travail
francophone de Bruxelles.
I.     LES FAITS
Monsieur M. S. G. H. expose les faits suivants :
Il est né le 2 avril 1998 ; il est donc âgé de 17 ans à ce jour.
Il est de nationalité afghane.  Il déclare ne disposer d’aucun document d’identité de son pays
d’origine.
Il déclare avoir quitté son pays seul en septembre 2015 en raison de la situation d’insécurité dans
laquelle était plongée sa région natale. Ses parents sont restés sur place.
Il est arrivé en Belgique le dimanche 29 novembre 2015. Le lundi 30 novembre 2015, il s’est présenté
à l’office des étrangers en vue d’introduire une demande d’asile. Une convocation à se représenter
le 17 décembre 2015 lui a été remise¹.
1 Pièce 1.

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 3
Trois attestations, établies le 30 novembre et le 2 décembre 2015 par des bénévoles de la plateforme
citoyenne de soutien aux réfugiés, indiquent qu’il a reçu des vêtements, mais qu’il n’a pu être
hébergé et qu’il dort dehors.
Le 30 novembre 2015, son avocat a adressé une télécopie à l’office des étrangers, par laquelle il a
mis l’office en demeure d’enregistrer la demande d’asile de Monsieur M. S. G. H. . À cet envoi était
joint un « Formulaire de demande d’asile » par lequel Monsieur H. a sollicité par écrit des instances
d’asile belges l’octroi d’une protection internationale.
Monsieur H.                  expose s’être présenté au dispatching de FEDASIL le 1ᵉʳ décembre 2015 en vue de
demander à bénéficier de l’accueil.           Il déclare que l’accès lui a été refusé, car il n’était pas en
possession d’une annexe 26.
II.     LES ANTÉCÉDENTS DE LA PROCÉDURE
Par une requête unilatérale déposée le 1ᵉʳ décembre 2015, Monsieur M. S. G. H.                a demandé à la
présidente du tribunal du travail francophone de Bruxelles :
    -   de condamner solidairement FEDASIL et l’État belge à l’héberger dans un centre d’accueil
        adapté et à lui fournir l’accueil tel que défini à l’article 2, 6°, de la loi du 12 janvier 2007 sur
        l'accueil des demandeurs d'asile et de certaines autres catégories d'étrangers, ou à tout le
        moins un accueil tel que défini à l’article 18 de la loi précitée,
    -   d’assortir cette condamnation d’une astreinte,
    -   de lui accorder l’assistance judiciaire pour qu’un huissier prête gratuitement son ministère
        en vue de la signification et de l’exécution de l’ordonnance à intervenir,
    -   de désigner à cette fin l’huissier Jacques Lambert, dont les bureaux sont situés Rue Renier
        Chalon 46, 1050 Ixelles,
    -   de déclarer son ordonnance exécutoire d’office nonobstant tout recours.
À titre subsidiaire, Monsieur M. S. G. H. a demandé à la présidente du tribunal du travail :
    -   de lui accorder le bénéfice de l’assistance judiciaire gratuite aux fins de diligenter une
        procédure en référé à l’encontre de FEDASIL et de l’État belge, pour l’introduction de la
        procédure et l’exécution de l’ordonnance à intervenir,
    -   de lui permettre de citer dans les délais les plus brefs au vu de l’urgence et du préjudice qu’il
        subit déjà,
    -   de désigner à cette fin l’huissier Jacques Lambert, dont les bureaux sont situés Rue Renier
        Chalon 46, 1050 Ixelles,
    -   de déclarer son ordonnance exécutoire d’office nonobstant tout recours.
Par une ordonnance du 1ᵉʳ décembre 2015, la présidente du tribunal du travail a déclaré la demande
irrecevable au motif que l’absolue nécessité n’est pas démontrée.
Monsieur M. S. G. H.          a interjeté appel de cette décision par une requête d’appel reçue au greffe de
la cour du travail le 3 décembre 2015.
L’appel a été introduit dans les formes et les délais légaux. Dès lors, il est recevable.

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 4
      La cause a été examinée par la cour du travail, qui a pris en considération la requête et les pièces
déposées par Monsieur H. .
    Il a été fait application de l’article 24 de la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des langues en
matière judiciaire.
III.    L’APPEL ET LES DEMANDES SOUMISES À LA COUR DU TRAVAIL
Monsieur M. S. G. H.                 demande à la cour du travail de réformer l’ordonnance attaquée et, en
conséquence :
    -   de condamner solidairement FEDASIL          et l’État belge, dès la signification de la décision à
        intervenir, à l’héberger dans un centre d’accueil adapté et à lui fournir l’accueil tel que défini
        à l’article 2, 6°, de la loi du 12 janvier 2007 sur l'accueil des demandeurs d'asile et de
        certaines autres catégories d'étrangers, ou à tout le moins un accueil tel que défini à l’article
        18 de la loi précitée, sous peine d’une astreinte de 500 euros par jour de retard, par
        personne à dater de la signification de la décision à intervenir ,
    -   de lui accorder l’assistance judiciaire pour qu’un huissier prête gratuitement son ministère
        en vue de la signification et de l’exécution de l’ordonnance à intervenir,
    -   de désigner à cette fin l’huissier Jacques Lambert, dont les bureaux sont situés Rue Renier
        Chalon 46, 1050 Ixelles,
    -   de déclarer son ordonnance exécutoire d’office nonobstant tout recours.
À titre subsidiaire, Monsieur M. S. G. H. demande à la cour du travail :
    -   de lui accorder le bénéfice de l’assistance judiciaire gratuite aux fins de l’introduction d’une
        procédure en référé à l’encontre de FEDASIL et de l’État belge, pour l’introduction de la
        procédure et l’exécution de l’ordonnance à intervenir,
    -   de lui permettre de citer dans les délais les plus brefs au vu de l’urgence et du préjudice qu’il
        subit déjà,
    -   de désigner à cette fin l’huissier Jacques Lambert, dont les bureaux sont situés Rue Renier
        Chalon 46, 1050 Ixelles,
    -   de déclarer son ordonnance exécutoire d’office nonobstant tout recours.
IV.     EXAMEN
La présidente du tribunal a rejeté la demande, estimant que la condition d’absolue nécessité n’est
pas remplie aux motifs d’une part, que Monsieur H.             a pourvu à sa subsistance et à son logement
pendant les 3 mois de son voyage vers la Belgique et d’autre part, qu’il n’a pas opté pour une
demande d’asile en Allemagne.

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 5
1. Quant à l’absolue nécessité
Le juge des référés n’intervient qu’en cas d’urgence, en vertu de l’article 584, alinéa 2, du Code
judiciaire.
Il est saisi par la voie du référé ou, en cas d’absolue nécessité, par requête unilatérale.
La procédure unilatérale ne peut être utilisée qu’à titre exceptionnel, car elle déroge au principe du
contradictoire.                  Les conditions de sa mise en œuvre doivent être appréciées avec la plus grande
rigueur².
En l’occurrence, c’est l’extrême urgence qui est invoquée pour justifier l’absolue nécessité d’agir par
requête unilatérale.
Lorsque la requête se fonde sur l’extrême urgence, il faut qu’il soit établi que le recours au juge des
référés, fût-ce avec l’abréviation du délai de citer permise par l’article 1036 du Code judiciaire, ne
permettrait pas de parer au danger immédiat que la mesure demandée tend à contrecarrer³.
En l’espèce, Monsieur H. , avec l’aide de son conseil, a procédé en justice avec une grande diligence.
Compte tenu des différentes démarches à accomplir dans le cadre d’une procédure en référé, il n’eût
pas été possible d’obtenir l’examen d’une requête en référé par la présidente du tribunal dès le 1ᵉʳ
décembre 2015, comme ce fut le cas.
Monsieur H.    déclare vivre à la rue depuis son arrivée en Belgique le 29 novembre 2015.                    Sa
déclaration est confortée par les attestations de trois personnes, rédigées le 30 novembre et le
2 décembre 2015. À ce stade de la procédure, ce fait est provisoirement tenu pour vrai.
Monsieur H.   déclare également être âgé de 17 ans, c’est-à-dire être mineur d’âge.             Il déclare être
arrivé seul en Belgique et n’y connaître personne.                 À ce stade de la procédure, aucun élément du
dossier ne permet de remettre ces déclarations en cause. Or, la loi⁴ fait obligation à toute autorité
fédérale de traiter d’urgence les demandes introduites par les mineurs non accompagnés. La cour du
travail s’estime tenue par cette obligation.
La Cour européenne des droits de l’homme a jugé que le fait d’exposer des personnes, parmi
lesquelles des enfants, à des conditions de dénuement extrême, les ayant laissées dans la rue, sans
ressources, sans accès à des installations sanitaires, ne disposant d’aucun moyen de subvenir à leurs
besoins essentiels, constitue un traitement inhumain et dégradant contraire à l’article 3 de la
Convention européenne des droits de l’homme⁵. La situation dans laquelle se trouve Monsieur H. ,
présumé mineur d’âge, est donc d’une extrême gravité.
2 H. BOULARBAH, « L’intervention du juge des référés par voie de requête unilatérale : conditions, procédure et
voies de recours », Le référé judiciaire, Ed. Jeune barreau de Bruxelles, 2003, p. 65.
3 Ibid., p. 79.
4 Article 479-2 de la loi-programme (I) du 24 décembre 2002, Chapitre 6. Tutelle des mineurs étrangers non
accompagnés.
5 Arrêt V.M. c. Belgique du 7 juillet 2015, n° 60125/11.

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 6
Compte tenu de ces différents éléments, il est absolument nécessaire de statuer d’extrême urgence,
ce qu’une procédure en référé n’eût pas permis, comme il a déjà été précisé.
La condition d’absolue nécessité est donc remplie. L’ordonnance attaquée doit être réformée.
2. Quant à l’apparence de droit et à la mesure conservatoire demandée
Le juge des référés peut ordonner une mesure conservatoire de droit s’il existe des apparences
suffisantes de droit et un risque de préjudice suffisamment important pour justifier une telle
mesure⁶.
Le risque de préjudice important, dans le chef d’un mineur d’âge laissé à la rue, a déjà été souligné.
Un droit peut être qualifié d’ « apparent » lorsque l’existence de ce droit est « suffisamment
probable », ce qu’il incombe au demandeur d’établir⁷.
Il ressort des pièces déposées par Monsieur H.         que celui-ci s’est présenté auprès de l’office des
étrangers le 30 novembre 2015 et, faute d’y être reçu, a introduit le même jour une demande d’asile
par écrit via un « Formulaire de demande d’asile » par lequel il a sollicité par écrit des instances
d’asile belges l’octroi d’une protection internationale.
En vertu de l’article 3 de la loi du 12 janvier 2007 sur l'accueil des demandeurs d'asile et de certaines
autres catégories d'étrangers, tout demandeur d’asile a droit à un accueil devant lui permettre de
mener une vie conforme à la dignité humaine.           Par accueil, on entend l’aide matérielle ou l’aide
sociale.       En vertu de l’article 6 de la même loi, le bénéfice de l’aide matérielle s’applique à tout
demandeur d’asile dès l’introduction de sa demande d’asile.             Sur la base de cette disposition,
Monsieur H.  a un droit apparent à l’accueil pour autant qu’il ait introduit une demande d’asile.
La loi du 12 janvier 2007 ne définit pas ce qu’il y a lieu d’entendre par « l’introduction de la demande
d’asile ».            La loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et
l'éloignement des étrangers n’est pas plus explicite. Elle indique que l’étranger qui désire obtenir le
statut de réfugié doit introduire une demande d’asile auprès des autorités désignées à cet effet, à
savoir l’office des étrangers⁸.
La directive 2013/32/UE du 26 juin 2013 du Parlement européen et du Conseil relative à des
procédures communes pour l’octroi et le retrait de la protection internationale (dite « directive
procédure ») énonce qu’« une demande de protection internationale est réputée introduite à partir
du moment où un formulaire est présenté par le demandeur ».        Or, Monsieur H.         s’est présenté
auprès de l’office des étrangers et, faute d’y être reçu, a envoyé à celui-ci un formulaire de demande
d’asile le 30 novembre 2015. Il est donc réputé avoir introduit une demande d’asile au sens de cette
directive le 30 novembre 2015.
6 Cass., 31 janvier 1997, Pas., p. 56 ; Cass., 12 janvier 2007, www.cass.be, RG n° C050569N.
7 Cass., 31 janvier 1997, Pas., p. 56.
8 Article 50 de la loi du 15 décembre 1980.

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 7
La directive 2013/33/UE du 26 juin 2013 du Parlement européen et du Conseil établissant des
normes pour l’accueil des personnes demandant la protection internationale (dite « directive
accueil ») s’applique à tous les ressortissants de pays tiers qui présentent une demande de
protection internationale.               Elle dispose que « Les États membres font en sorte que les demandeurs
aient accès aux conditions matérielles d'accueil lorsqu'ils présentent leur demande de protection
internationale ».
Étant donné que la loi du 12 janvier 2007 sur l'accueil des demandeurs d'asile et de certaines autres
catégories d'étrangers doit assurer la transposition de la directive 2013/33/UE⁹, cette loi doit être
interprétée et appliquée en conformité avec la directive « accueil ».
Dès lors, il existe une apparence de droit selon laquelle Monsieur M. S. G. H.      doit être considéré
comme ayant introduit une demande d’asile le 30 novembre 2015 et ayant par conséquent droit à
l’accueil prévu en faveur des demandeurs d’asile par la loi du 12 janvier 2007.
Compte tenu de ce droit apparent et de l’extrême urgence de la situation, il y a lieu d’ordonner à
FEDASIL de fournir à Monsieur M. S. G. H. l’accueil prévu par la loi du 12 janvier 2007.
FEDASIL étant chargé par la loi de fournir l’accueil, il n’y a pas lieu de condamner solidairement l’État
belge dans le cadre de la présente procédure.
3. Quant au provisoire
En vertu de l’article 584, alinéa 2, du Code judiciaire, le président jugeant en référé statue « au
provisoire ».        L’article 1039 du Code judiciaire précise que « les ordonnances sur référé ne portent pas
préjudice au principal ».
La notion de provisoire dans le cadre du référé est actuellement interprétée par la doctrine et par la
jurisprudence en ce sens que le caractère provisoire de l’intervention du juge des référés lui interdit
d’ordonner une mesure susceptible de porter définitivement et irrémédiablement atteinte aux droits
des parties¹⁰.             En d’autres termes, le juge des référés ne peut prendre de décision déclaratoire de
droits ni régler définitivement la situation juridique des parties¹¹.
En l’occurrence, l’intervention urgente du juge des référés est rendue nécessaire parce que l’office
des étrangers n’a pas enregistré la demande d’asile de Monsieur H. , ce qui a, semble-t-il, déterminé
FEDASIL à ne pas lui fournir l’accueil prévu par la loi du 12 janvier 2007.            On peut raisonnablement
s’attendre à ce que l’office des étrangers enregistre prochainement la demande d’asile, soit sur la
base du fait que Monsieur H.             s’est présenté et a fait une demande écrite le 30 novembre 2015, soit
lorsque Monsieur H. se présentera à nouveau dans ses locaux sur convocation le 17 décembre 2015.
9 Directive dont le délai de transposition est venu à échéance le 20 juillet 2015 et qui remplace la directive
2003/9/CE du Conseil de l'Union européenne du 27 janvier 2003 dont la loi du 12 janvier 2007 a assuré la
transposition.
10 Cass., 31 janvier 1997, Pas., p.56.
11 Cass., 12 janvier 2007, www.cass.be, RG n° C050569N ; S. BEERNAERT, « Algemene principes van het civiele
kort geding », R.W., 2001-2002, p. 1341 et suiv.

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 8
Monsieur H.    obtiendra alors normalement l’accueil auprès de FEDASIL. Il est dès lors inutile d’exiger
de Monsieur H.             qu’il introduise une demande au fond, qui ne pourrait être jugée avant que la
situation se résolve grâce à l’enregistrement de la demande d’asile.
Le présent arrêt ne règle pas définitivement la situation juridique des parties. Il s’agit uniquement de
résoudre, dans l’urgence et provisoirement, le problème fondamental et urgent de l’accueil de
Monsieur H.   .          L’arrêt produira ses effets aussi longtemps que la situation qui l’a motivé est
inchangée. Il cessera de produire ses effets si Monsieur H. ne se présente pas à une convocation de
l’office des étrangers ou de FEDASIL, sauf cas de force majeure.
4. Quant à l’astreinte
Monsieur H.   expose s’être            présenté au dispatching de FEDASIL le 1ᵉʳ décembre 2015 en vue de
demander à bénéficier de l’accueil.       Il déclare que l’accès lui a été refusé, car il n’était pas en
possession d’une annexe 26.
Vu l’absolue nécessité, il y a lieu d’assurer l’exécution effective du présent arrêt au moyen d’une
astreinte de 125 euros par jour. L’astreinte prendra cours à dater du troisième jour ouvrable suivant
celui de la signification du présent arrêt à FEDASIL.
Elle cessera de courir si Monsieur H.     ne se présente pas à une convocation de l’office des étrangers
ou de FEDASIL, sauf cas de force majeure.
5. Quant à l’assistance judiciaire
En l’état actuel du dossier, l’état d’indigence de Monsieur M. S. G. H. est suffisamment prouvé par
les pièces qu’il a produites.  Il peut donc prétendre au bénéfice de l’assistance judiciaire pour
l’exécution du présent arrêt.
V.      DÉCISION DE LA COUR DU TRAVAIL
POUR CES MOTIFS,
LA COUR,
Statuant en chambre du conseil,
Vu la loi du 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire, notamment l’article 24,
Déclare l’appel recevable et fondé ; réforme l’ordonnance attaquée ;

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 9
Statuant à nouveau sur la demande, condamne FEDASIL à héberger immédiatement Monsieur M. S.
G. H. dans un centre d’accueil adapté et à lui fournir l’accueil tel que défini à l’article 2, 6°, de la loi
du 12 janvier 2007 sur l'accueil des demandeurs d'asile et de certaines autres catégories d'étrangers,
ou à tout le moins un accueil tel que défini à l’article 18 de la loi précitée, sous peine d’une astreinte
de 125 euros par jour de retard à dater du troisième jour ouvrable suivant celui de la signification du
présent arrêt ;
Dit que le présent arrêt cessera de produire ses effets si Monsieur M. S. G. H. ne se présente pas à
une convocation de l’office des étrangers ou de FEDASIL, sauf cas de force majeure ;
Accorde à Monsieur M. S. G. H.   l’assistance judiciaire pour qu’un huissier prête gratuitement son
ministère en vue de la signification et de l’exécution de l’ordonnance à intervenir ; désigne à cette fin
l’huissier Jacques Lambert, dont les bureaux sont situés Rue Renier Chalon 46, 1050 Ixelles.
Ainsi arrêté par :
Mᵐᵉ F. BOUQUELLE                 Conseillère présidant la chambre
M. P. THONON                     Conseiller social au titre d’employeur
Mme L. SELLE                     Conseillère sociale au titre d’ouvrier
Assistés de
Mᵐᵉ M. GRAVET                    Greffière
L. SELLE                                         P. THONON
M. GRAVET                                        F. BOUQUELLE

Cour du travail de Bruxelles – 2015/KB/5 – p. 10
et prononcé en langue française, à l’audience publique extraordinaire de la 2ᵉ chambre de la
Cour du travail de Bruxelles, le 7 décembre 2015, par :
M. GRAVET                                       F. BOUQUELLE