                          14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° F.08.0064.N
GEWESTELIJKE INVESTERINGSMAATSCHAPPIJ VOOR
VLAANDEREN, GIMV, société anonyme,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE, (Finances),
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 24 décembre
2007 par la cour d’appel d’Anvers.
       Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - articles 6.3, 11.A.1, a) et d), tels qu’ils étaient applicables avant leur
modification par la Directive du Conseil du 24 juillet 2006, et 27, tel qu’il était
applicable avant sa modification par la    Directive 2004/7/CE du 20 janvier
2004, de la sixième directive du Conseil du 17 mai 1977 en matière
d’harmonisation des législations des État s membres relatives aux taxes sur le
chiffre d’affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée : assiette
uniforme (77/388/ CEE), abrogées par           l’article 411 de la directive
2006/112/CE du Conseil du 28 novembre 2006 relative au système commun de
taxe sur la valeur ajoutée, en application de l’article 413 entré en vigueur le
1er janvier 2007 ;
       - articles 1,3) et 4), de la directive du Conseil du 24 juillet 2006
(2006/69/CE) ;
       -  articles 26, 32, tels qu’ils étaient applicables avant leur modification
par la loi du 27 décembre 2006, 32, dans sa version actuelle, et 33, § 2, du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée ;
       - articles 43 et 44 de la loi-programme du 27 décembre 2006 ;
       - article 2 du Code civil.

       Décision et motifs critiqués

       Par l’arrêt attaqué rendu le 24 décembre 2007, la cour d’appel
d’Anvers déclare fondé et recevable l’ appel des défendeurs, déclare recevable
mais non fondé l’appel incident de la demanderesse, casse le jugement attaqué
et, statuant à nouveau, déclare non fondée la demande originaire de la
demanderesse formée devant le premier juge par citation du 6 novembre 2002,

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/3
et la rejette, dit pour droit que le commandement du 8 octobre 2002, fondé sur
le procès-verbal du 28 juin 2002, a ét é décerné à bon droit et que les montants
en taxe sur la valeur ajoutée, amendes et  intérêts qui y figurent sont dus par la
demanderesse et la condamne aux dépens des deux instances. Cette décision se
fonde notamment sur les considérations suivantes:
       « 2.9.
       (La demanderesse) conteste la méthode de calcul de la base
d’imposition en vertu de l’article 32 (ancien) du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée et critique cet article en contestant la transposition qui en a été faite à
partir de la Sixième directive.
       L’Administration adopterait également une interprétation
inconséquente et erronée de l’article 32 du Code de la TVA.
       2.9.1.
       2.9.1.1.
       Conformément à l’article 26 du Code la taxe sur la valeur ajoutée, pour
les prestations de services, la taxe es  t calculée sur tout ce qui constitue la
contrepartie obtenue ou à obtenir par le   prestataire du service de la part de
celui à qui le bien ou le service est fourni, ou d'un tiers, y compris les
subventions directement liées au prix de ces opérations.
       Sont notamment comprises dans la base d'imposition, les sommes que le
prestataire du service porte en compte  pour frais de commission, d'assurance
et de transport, à celui à qui le service est fourni, que ces frais fassent ou non
l'objet d'un document de débit séparé ou d'une convention séparée.
       Sont également à comprendre dans la base d'imposition les impôts,
droits, prélèvements et taxes.
       2.9.1.2.
       L’article 32 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée (tel qu’il était en
vigueur jusqu’au 7 janvier 2007) dispose qu’en cas d'échange et, plus
généralement, lorsque la contrepartie es   t une prestation qui ne consiste pas
uniquement en une somme d'argent, cette prestation est, pour le calcul de la
taxe, comptée à sa valeur normale.

                            14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/4
        La valeur normale est représentée par le prix pouvant être obtenu à
l'intérieur du pays pour chacune des pres tations, au moment où la taxe devient
exigible, dans des conditions de pleine  concurrence entre un fournisseur et un
preneur indépendants, se trouvant au même stade de commercialisation.
        2.9.1.3.
        En vertu des articles 37 et 38 du Code  de la taxe sur la valeur ajoutée
et de l’arrêté royal n° 20 du 20 juillet 1970,   fixant les taux de la taxe sur la
valeur ajoutée et déterminant la répartition des biens et des services selon ces
taux, tel qu’ils sont été modifiés par la suite, le taux normal de la taxe sur la
valeur ajoutée applicable aux prestations  de services ainsi visée est fixé à 21
p.c.
        2.9.2.
        (La demanderesse) argue que l’article 32 (ancien) du Code belge de la
taxe sur la valeur ajoutée était contraire à la Sixième directive et soulève la
possibilité de poser une question préjudicielle à la Cour européenne de Justice.
        Les autorités belges auraient dérogé à la Sixième directive sans
respecter l’article 27 de cette même directive.
        Cela signifie que la Belgique aurait dû obtenir une autorisation pour
maintenir l’article 32  (ancien) du Code de la taxe sur la valeur ajoutée.
        A la suite de la décision du Conseil des ministres du 22 avril 2005, la
Belgique a introduit une telle demande auprès de la Commission européenne.
        Toujours selon (la demanderesse), il a fallu attendre l’adaptation de la
directive du 24 juillet 2006 pour trouv   er un fondement juridique permettant
aux Etats membres de prendre en considération la valeur normale de
l’opération comme base d’imposition des fournitures de biens et de services.
        2.9.3.
        L’article 11 de la sixième directive prévoit au point A. 1, a), comme
règle générale que la base d’imposition pour les livraisons de biens et les
prestations de services est constituée
                                     : «
                                       par tout ce qui constitue la
contrepartie obtenue ou à obtenir par le  fournisseur ou le prestataire pour ces

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/5
opérations de la part de l'acheteur,   du preneur ou d'un tiers, y compris les
subventions directement liées au prix de ces opérations ».
       L’article 26, alinéa 1 er, du Code belge de la taxe sur la valeur ajoutée,
dispose à l’identique que : « Pour les livraisons de biens et les prestations de
services, la taxe est calculée sur tout ce qui constitue la contrepartie obtenue
ou à obtenir par le fournisseur du bien ou par le prestataire du service de la
part de celui à qui le bien ou le service est fourni, ou d'un tiers, y compris les
subventions directement liées au prix de ces opérations ».
       En cas d'échange et, plus généralement, lorsque la contrepartie est une
prestation qui ne consiste pas uniquement en une somme d'argent, cette
prestation est, pour le calcul de la taxe, comptée à sa valeur normale.
       L’article 32 (ancien) du Code de la  taxe sur la valeur ajoutée  donne,
dans son alinéa 2, une définition de la notion de « valeur normale » : « le prix
pouvant être obtenu à l'intérieur du pays pour chacune des prestations, au
moment où la taxe devient exigible, dans des conditions de pleine concurrence
entre un fournisseur et un preneur indépendants, se trouvant au même stade de
commercialisation ».
       Au point A. 1, d), de l’article 11 (a ncien), la sixième directive dispose
que la  valeur normale d’un service est  : « tout ce qu'un preneur, se trouvant
au stade de commercialisation où est effectuée l'opération, devrait payer à un
prestataire indépendant à l'intéri   eur du pays au moment où s'effectue
l'opération, dans des conditions de pleine concurrence, pour obtenir ce même
service ».
       La comparaison entre la teneur des     deux textes précédents n’indique
pas qu’il y ait une divergence quant à la notion de « valeur normale » entre
l’article 32 (ancien) belge et l’article 11, A. 1, d), européen.
       Les deux textes recouvrent la même portée.
       Dès lors, la notion de « valeur normale » en cas d’échange usitée par
la Belgique ne modifie pas la base d’imposition.
       En outre, si une forme déterminée de paiement de la contrepartie
pouvait être exclue,  une partie de l’as siette pourrait échapper à l’imposition

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/6
de sorte que les objectifs de la Sixième directive sont contournés ou même
dépassés.
       Tel n’a jamais pu être l’objectif poursuivi par cette directive.
       (La demanderesse) énonce à tort qu’il a fallu attendre l’adaptation de
la directive du 24 juillet 2006 pour trouver un fondement juridique permettant
aux Etats membres de prendre en considération la valeur normale de
l’opération comme base d’imposition et que jusqu'à l'entrée en vigueur de cette
directive de rationalisation, (le défe  ndeur) n’aurait pas eu de fondement
juridique pour sa taxation sur la base de l’article 32 du Code de la TVA.
       L’alinéa 1er de l’article 32 (ancien) du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée disposait qu’en cas d'échange et, plus généralement, lorsque la
contrepartie est une prestation qui ne  consiste pas uniquement en une somme
d'argent, cette prestation est, pour le ca  lcul de la taxe, comptée à sa valeur
normale.
       Cette disposition figure maintenant à l’alinéa 3 de l’article 33 nouveau
et est demeurée inchangée.
       (Le défendeur) pouvait, et peut donc encore toujours, dans des
circonstances similaires, faire application de cet article lorsque, comme en
l’espèce, la contrepartie consiste en l’octroi de parts bénéficiaires.
       L'application de l’article 32 (anc    ien) n’était donc pas erronée:
lorsqu’une fourniture d’un bien ou d’  un service a comme contre-valeur une
prestation qui consiste par exemple en tout ou en partie en actions, obligations
ou d’autres valeurs mobilières incorporelle  s, il y a lieu, pour déterminer la
base d’imposition relative à la fournitu  re du bien ou du service, de tenir
compte de la valeur normale des actions,  obligations ou valeurs mobilières
obtenues.
       Ce sera notamment le cas lorsqu’un assujetti apporte un bien dans une
société, et que cet apport en nature est compensé par l’octroi de droits sociaux.
       La nouvelle notion de « valeur normale » a été reprise à partir du 7
janvier 2007 à l’alinéa 1 er de l'article 32 du Code de la taxe sur la valeur
ajoutée et explicite la notion telle qu’elle existait auparavant.

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/7
       La définition de l'article 11, A, § 7, de la sixième directive, telle qu’elle
a été introduite à la suite de la Directi ve de rationalisation, est ainsi reprise, à
savoir
     : «
       le montant total qu'un preneur, se trouvant au stade de
commercialisation auquel est effectuée la livraison de biens ou la prestation de
services, devrait payer, dans   des conditions de pleine concurrence, à un
fournisseur ou prestataire indépendant à l'intérieur du pays dans lequel la
transaction est imposée, pour se procurer à ce moment les biens ou les services
en question ».
       Le législateur belge a adopté cette nouvelle réglementation dans un but
spécifique, à savoir celui de pouvoir lutter, en matière de taxe sur la valeur
ajoutée, contre le phénomène qui survient lorsqu’une opération imposable est
effectuée à une valeur conventionnelle infé rieure à sa valeur normale, dans le
cadre de liens particuliers unissant les parties (Exposé des motifs, Doc. parl.,
chambre 2006-2007, n° 2773/001, 40). Selon l’Exposé des motifs, la valeur
normale permet une grande flexibilité d’appréciation puisque cette valeur est
celle qui se conforme au prix pratiqué sur le marché.
       La taxe sur la valeur ajoutée perçue sur la valeur normale de la
livraison de biens ou de la prestation  de services permet de se rapprocher au
mieux de la taxe qui aurait normalement été due.
       L’adaptation de la législation belg e pour pouvoir appliquer la notion
de « valeur normale » dans certains cas   précis et moyennant certains critères
ne déroge pas au fait que la définition telle qu’elle était contenue à l’article 32,
alinéa 2, pouvait parfaitement s’appliquer dans la présente cause.
       En soi, la même disposition a subsisté mais son application a été
étendue à des situations spécifiques     qui pourraient naître après l’arrêt
Scandic.
       Le cœur de la définition de ‘valeur normale’ demeure le même.
       Il n’y a dès lors absolument pas lieu de poser la moindre question
préjudicielle en ce qui concerne l’application de l’ancien article 32 du Code de
la taxe sur la valeur ajoutée.

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/8
       2.10.
       (La demanderesse) avance encore que l’Administration recourt en tout
cas à une mauvaise interprétation de l’article 32 du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée.
       L’alinéa 2 de l'article 32 (ancien) énonçait en effet que la «
                                                                    valeur
normale » devait être déterminée au moment de l’exigibilité de la taxe sur la
valeur ajoutée.
       Selon l’intimée, la taxe sur la valeur ajoutée serait exigible au plus tard
au moment de l’octroi des parts bénéficiaires.
       2.10.1.
       (Le défendeur) soutient à bon droit     que les services prestés par (la
demanderesse) concernent des services en soi « permanents ».
       …
       2.10.2.
       Pour les services permanents, il a été octroyé des parts bénéficiaires
convertibles en actions.
       Lorsqu’une fourniture d’un bien ou d’un service a, comme contre-
valeur, une prestation qui consiste par  exemple en tout ou en partie en actions,
obligations ou d’autres valeurs mobilières incorporelles, il y a lieu, pour
déterminer [la base d’imposition relati   ve à la fourniture] du bien ou du
service, de tenir compte de la vale   ur normale des actions, obligations ou
valeurs mobilières obtenues.
       Par valeur normale, on entend :
       - le prix ;
       - pouvant être obtenu à l’intérieur du pays ;
       - au moment où la taxe devient exigible ;
       - au même stade de commercialisation ;
       - dans des conditions de pleine concurrence entre un fournisseur et un
preneur indépendants (art. 32, alinéa 2, du Code de la TVA).

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/9
       La valeur sera appréciée différemment selon qu’il s’agira d’un
fabricant, d’un grossiste ou d’un détaillant.
       Le prix qui peut être obtenu dans de s conditions de pleine concurrence
entre un fournisseur et un preneur indé   pendants est le prix qui n’a pas été
influencé par les relations commerciales ou financières entre les parties.
       Eu égard, à cet effet, au (court) laps de temps spécifique entre l’octroi
des parts bénéficiaires litigieuses et leur  conversion en actions (voir le point
2.5. supra), eu égard à l’intention indiscutable ab initio de tous les acteurs, y
compris la SA GIMV, d’octroyer en réalité des actions en contrepartie des
services fournis (voir les points 2.5., 2.6., 2.7. et 2.8. supra), l’administration
prend à bon droit comme base de l’évaluation de la contrepartie le prix que les
souscripteurs de nouveaux paquets d’acti ons de la SCA FLVF (à savoir des
tiers, qui sont indépendants aussi bien de la SCA FLVF que de la SA GIMV)
ont payé le 10 juillet 1998 lorsque l’action a été notée pour la première fois.
       Eu égard à ce qui précède, (la demanderesse) ne saurait être suivie
lorsqu’elle avance que (le défendeur)  recourrait à une interprétation erronée
de l’article 32 (ancien) du Code de la taxe sur la valeur ajoutée (...)
       …
       2.10.7.
       Eu égard à ce qui précède, la base     d’imposition a, en l’espèce, été
calculée correctement.
       Les 32.000 parts bénéficiaires originai res ont résulté, après division et
conversion, en 125.334 actions de capital à raison de 429,985 francs par
action à la première cotation en bourse, ou
       125.334 x 429,985 francs = 53.891.740 francs.
       Sur ce montant, qui constitue la base d’imposition pour les prestations
de service fournies mais non facturées par (la demanderesse), la taxe sur la
valeur ajoutée est due au tarif normal de 21 %.
       Ainsi, (la demanderesse) doit en taxe sur la valeur ajoutée:
       53.891.740 francs x 21 %. = 11.317.265 francs ou 280.547,67 euros.

                          14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/10
       (La demanderesse) a reçu les parts bé néficiaires litigieuses à convertir
en actions en échange des prestations de service fournies. Ces services sont
fournis en Belgique à titre onéreux et sont donc imposables.
       Étant donné que ces prestations n'ont   pas fait l’objet d'une facture ni
été reprises dans la moindre déclaration de  taxe sur la valeur ajoutée, et étant
donné que la valeur des parts bénéficiaires  converties en actions de capital n'a
jamais été enregistrée dans la comptabil ité et que (la demanderesse) ne leur a
jamais octroyé la moindre valeur, l’administration suppose à juste titre que (la
demanderesse) n’a pas soumis cette contrepartie à la taxe sur la valeur
ajoutée.
       L'amende infligée n’est certainement pas disproportionnée par rapport
à l’infraction commise.
       La demanderesse est, dès lors, redevable des montants suivants,
mentionnés dans la contrainte du 8 octobre 2002:
       - en taxe sur la valeur ajoutée : 280 547,67 euros.
       - en amende, en application de l’article 70, § 1 er, du Code de la TVA un
montant égal au double des droits dus, mais sur la base de l’arrêté royal n° 41
du 30 janvier 1987, tableau G, Y de l’annexe dudit arrêté, diminué à
concurrence de 20 % de la taxation due, arrondi au millième inférieur, soit
56.098, 30 euros;
       à majorer des intérêts légaux conformément à l’article  91, § 1     er, du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée  à dater du 21 janvier 2002 et des intérêts
moratoires sur l’amende, ainsi que des frais.

       Griefs

       Aux termes de l’article 11.A.1, a), de la sixième directive du Conseil du
17 mai 1977 en matière d'harmonisation des législations des États membres
relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la
valeur ajoutée
              : assiette uniforme (77/388/CEE), tel qu’il était applicable
avant sa modification par la directive du Conseil du 24 juillet 2006, la base

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/11
d’imposition est constituée pour les livraisons de biens et les prestations de
services autres que celles visées sous b)    et c) : par tout ce qui constitue la
contrepartie obtenue ou à obtenir par le  fournisseur ou le prestataire pour ces
opérations de la part de l'acheteur,    du preneur ou d'un tiers, y compris les
subventions directement liées au prix de ces opérations.
        L’article 26 du Code de la TVA reprend cette disposition et énonce que
pour les livraisons de bien s et les prestations de services, la taxe est calculée
sur tout ce qui constitue la contrepartie obtenue ou à obtenir par le fournisseur
du bien ou par le prestataire du service de  la part de celui à qui le bien ou le
service est fourni, ou d'un tiers, y comp ris les subventions directement liées au
prix de ces opérations.
        Par dérogation au point a), l’article 11. A.1, d), de la sixième directive,
tel qu’il était applicable avant sa modification par la Directive du Conseil du
24 juillet 2006, précise que la base      d’imposition est constituée, pour les
opérations visées à l'article 6 paragr     aphe 3, par la valeur normale de
l'opération en question. L’alinéa 2 dispose qu’est considérée comme valeur
normale d'un service tout ce qu'un pr        eneur, se trouvant au stade de
commercialisation où est effectuée l'opé ration, devrait payer à un prestataire
indépendant à l'intérieur du pays au moment où s'effectue l'opération, dans des
conditions de pleine concurrence, pour obtenir ce même service.
        L’article 6, alinéa 3, de la sixième directive est libellé plus précisément
comme suit : « Afin de prévenir des dist orsions de concurrence et sous réserve
de la consultation prévue à l'article 29,  les États membres peuvent assimiler à
une prestation de services effectuée à titre onéreux, l'exécution, par un
assujetti, d'un service pour les besoins de son entreprise, dans le cas où
l'exécution d'un tel service par un autre as sujetti ne lui ouvrirait pas droit à la
déduction complète de la taxe sur la valeur ajoutée ». Cette disposition est,
partant, étrangère à la prestation de service taxée en l’espèce.
        Il suit de l’article 11.A.1 de la sixième directive, tel qu’il était
applicable avant sa modification par la Directive du Conseil du 24 juillet
2006, que, sauf l’hypothèse visée par l’      article 11.A.1, d), de la sixième

                          14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/12
directive, c’est la valeur réelle, et  non la valeur normale du service qui, en
1998, s’appliquait comme base d’imposition.
       En d’autres termes, s’appliquait  comme base d’imposition, tout ce qui
constitue la contrepartie obtenue ou à obtenir par le prestataire pour ces
opérations de la part du preneur ou d’  un tiers, ce qui signifie la contrepartie
réellement reçue, et non une valeur    estimée selon des crit ères objectifs, par
laquelle il faut entendre un prix déterminé par comparaison avec  le prix
normal au même stade de commercialisation.
       L’article se réfère à la valeur subj ective, ainsi que la Cour de justice
l’a confirmé à plusieurs reprises.
       Cette règle s’appliquait de même lo   rsqu’aucune prestation consistant
en une somme d’argent n’était convenue.
       Lorsque l’article 32 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, tel qu’il
était applicable avant sa modification par la loi du 27 décembre 2006,
disposait qu’en cas d'échange et, plus   généralement, lorsque la contrepartie
est une prestation qui ne consiste pas uniquement en une somme d'argent, cette
prestation est, pour le calcul de la taxe, comptée à sa valeur normale, et vise
ainsi également d’autres situations que celles prévues à l’article11.A.1, d), de
la sixième directive, tel qu’il était appl  icable avant sa modification par la
directive du Conseil du  24 juillet 2006,  il est par conséquent en porte-à-faux
avec cette directive et l’on ne pouvait     en faire application, à défaut de
possibilité de dérogation.
       L’article 27 de la sixième directive,  tel qu’il était applicable avant sa
modification par la directive 2004/7/CE du Conseil du 20 janvier 2004,
disposait notamment que le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de
la Commission, peut autoriser tout Ét    at membre à introduire des mesures
particulières dérogatoires à la présente     directive, afin de simplifier la
perception de la taxe ou d'éviter certaines fraudes ou évasions fiscales. Les
mesures destinées à simplifier la perception de la taxe ne peuvent influer, sauf
de façon négligeable, sur le montant       de la taxe due au stade de la
consommation finale (alinéa 1   er). L'État membre qui souhaite introduire des
mesures visées au paragraphe 1   er en saisit la Commission et lui fournit toutes

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/13
les données utiles d'appréciation (alinéa 2). La Commission en informe les
autres États membres dans un délai d'un mois (alinéa 3). La décision du
Conseil sera réputée acquise si, dans un délai de deux mois à compter de
l'information visée au paragraphe 3, ni la Commission, ni un État membre
n'ont demandé l'évocation de l'affaire    par le Conseil (alinéa 4). Les États
membres qui appliquent, au 1er janvier 1977, des mesures particulières du type
de celles visées au paragraphe 1 er, peuvent les maintenir, à la condition de les
notifier à la Commission avant le 1    er janvier 1978 et sous réserve qu'elles
soient conformes, pour autant qu'il s'agisse de mesures destinées à simplifier la
perception de la taxe, au critère défini au paragraphe 1er (alinéa 5).
        Il résulte clairement de cette disposition qu’une dérogation n’était
possible qu’à la condition d’avoir demandé et obtenu une autorisation à cet
effet du Conseil ou moyennant une notification avant le 1er janvier 1978.
        A défaut de demande et d’autorisation de dérogation à l’article 11.A.1,
a), de la sixième directive, tel qu’il  était applicable avant sa modification par
la directive du Conseil du 24 juillet 2006,  demandées conformément à l’article
27 de la sixième directive, et à défaut de notification au sens de l’alinéa 5, le
législateur belge ne pouvait par conséque nt ériger la valeur normale en base
d’imposition dans le cas où la contrepartie n’était pas exprimée en sommer
d’argent.
        Est sans incidence à cet égard la      circonstance que le texte de la
directive a par la suite   été adapté par l’article 1  er, 3), de la directive de
rationalisation du 24 juillet  2006, en ce sens que, désormais, l’article 11.A.6
disposait qu’afin de prévenir la fraude ou l’évasion fiscales, les États membres
peuvent prendre des mesures pour que la  base d’imposition pour les livraisons
de biens et les prestations de services soit constituée par la valeur normale de
l’opération, étant entendu que cette faculté n’est exercée qu’en ce qui concerne
les livraisons de biens et les prestations de services à des bénéficiaires à
l’égard desquels il existe des liens familiaux ou d’autres liens personnels
étroits, des liens organisationnels, de prop   riété, d’affiliation, financiers ou
juridiques définis par l’État membre et    que le champ d’application de cette
faculté est limité aux cas suivants, à savoir :

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/14
        - lorsque la contrepartie est inférieu  re à la valeur normale et que le
bénéficiaire de la livraison ou de la pr    estation n’a pas le droit de déduire
entièrement la taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l’article 17 ;
        - lorsque la contrepartie est inféri  eure à la valeur normale et que
l’acquéreur n’a pas le droit de déduire entièrement la taxe sur la valeur
ajoutée en vertu de l’article 17 et que la  livraison ou la prestation fait l’objet
d’une exonération en vertu de l’articl   e 13 ou de l’article 28, paragraphe 3,
point b) ;
        - lorsque la contrepartie est supérieure à la valeur normale et que le
fournisseur ou prestataire n’a pas le droit de déduire entièrement la taxe sur la
valeur ajoutée en vertu de l’article 17.
        Cette modification comporte, au contra ire, la confirmation qu’il n’était
auparavant pas possible de prendre en c onsidération la valeur normale dans
une telle situation.
        Conformément à l’article 4 de la directive du Conseil du 24 juillet 2006
(2006/69/CE), cette disposition est en effet  entrée en vigueur le jour suivant
celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
        Ainsi, cette disposition modificative n’était pas applicable à la date à
laquelle l’opération imposable a été effectué e, ni à la date de la taxation par
l’administration.
        Ce qui précède s’applique également à la version actuelle de l’article
32 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée qui définit  la notion de valeur
normale, ainsi que de l’article 33,    § 2, qui énonce que, par dérogation à
l'article 26, la base d'imposition de la li vraison de biens ou de la prestation de
services est constituée par la valeur normale telle que cette valeur est
déterminée conformément à l'article 32 lo rsque la contrepartie est inférieure à
la valeur normale, que le bénéficiaire de la livraison ou de la prestation n’a
pas le droit de déduire entièrement la taxe  due, que le bénéficiaire est lié avec
le fournisseur de biens ou le prestataire de services, notamment en tant
qu'associé, membre ou dirigeant de la société ou de la personne morale, en ce
compris les membres de leurs familles jusqu'au quatrième degré.

                          14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/15
       Il résulte de l’ensemble de ces dispositions qu’en 1998, aux fins de
déterminer la base d’imposition, il y avait lieu de prendre en considération la
valeur réelle, à l’exclusion de la «
                                  valeur normale
                                                 », lors même que la
contrepartie ne consistait pas en une somme d’argent.
       Conclusion
       Lorsqu’elle considère que dans le ca s où la contrepartie consiste dans
l’octroi de parts bénéficiaires, l’on pouvait prendre, comme base d’imposition,
la valeur normale, telle qu’est définie par l’article 32 (ancien)  du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée ainsi que par le dernier alinéa de l’article 11.A.1, d),
de la sixième directive, tel qu’il était applicable avant sa modification par la
Directive du Conseil du 24  juillet 2006, alors que la valeur normale en 1998,
en vertu de l’article 11.A.1, d), de la sixième directive, tel qu’il était applicable
avant sa modification par la directive du Conseil du 24 juillet 2006, ne
s’appliquait que dans l’hypothèse de l’ar ticle 6.3 de la sixième directive, quod
non en l’espèce, la cour d’appel ne ju      stifie pas légalement sa décision
(violation des articles 6.3, 11.A.1, a), et d), tels qu’ils étaient applicables avant
leur modification par la directive du Conseil du 24 juillet 2006, de la sixième
directive du Conseil du 17 mai 1977 en matière d'harmonisation des
législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires -
Système commun de taxe sur la valeur ajoutée
                                             : assiette uniforme
(77/388/CEE), abrogés par l’articl   e 411 de la directive 2006/112/CE du
Conseil du 28 novembre 2006 relative au système commun de taxe sur la
valeur ajoutée, entrée en vigueur  en application de l’article 413 le 1 er janvier
2007, 26 et 32, tels qu’ils étaient applicabl es avant leur modification par la loi
du 27 décembre 2006, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée). Elle statue en
outre ainsi en violation de l’obligation, incombant aux Etats membres, de
demander l’autorisation du Conseil avant toute dérogation à la directive
(violation de l’article 27, tel qu’il était applicable avant sa modification par la
directive 2004/ 7/CE du Conseil du 20 j anvier 2004, de la sixième directive du
Conseil du 17 mai 1977 en matière d'harmonisation des législations des États
membres relatives aux taxes sur le chiffr e d'affaires - Système commun de taxe
sur la valeur ajoutée : assiette uniforme (77/388/CEE), abrogé abrogés par
l’article 411 de la directive 2006 /112/CE du Conseil du 28 novembre 2006

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/16
relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée, en application de
l’article 413 entré en vigueur le 1  er janvier 2007) et elle fait application de
dispositions qui n’étaient pas encore applicables au moment où les opérations
imposables ont été posées et où la taxe     était exigible (violation des articles 2
du Code civil, 32 et 33, § 2 du Code de  la taxe sur la valeur ajoutée, modifiés
par la loi du 27 décembre 2006, 1    er, 3), et 4), de la directive du Conseil du 24
juillet 2006 (2006/69/CE), 43 et 44 de la loi-programme du 27 décembre
2006).

III.    La décision de la Cour

        Appréciation

        1. L’article 11.A.1, applicable en l’espèce, de la sixième directive
77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977 en matière d'harmonisation des
législations des États memb res relatives aux taxes sur    le chiffre d'affaires —
Système commun de taxe sur la valeur aj outée : assiette uniforme (ci-après : la
sixième directive), dispose en ce qui concerne la base d’imposition à l’intérieur
du pays qu’elle est constituée :
        « a) pour les livraisons de biens et le s prestations de services autres que
celles visées sous b), c) et d), par tout ce qui constitue la contrepartie obtenue
ou à obtenir par le fournisseur ou le prestataire pour ces opérations de la part de
l'acheteur, du preneur ou d'un tiers, y  compris les subventions directement liées
au prix de ces opérations ;
        b) pour les opérations visées à l'article 5, paragraphes 6 et 7, par le prix
d'achat des biens ou de biens similaires ou, à défaut de prix d'achat, par le prix
de revient, déterminés au moment où s'effectuent ces opérations ;
        c) pour les opérations visées à l'article 6, paragraphe 2, pour les
opérations visées à l'article 6 paragrap    he 2, par le montant des dépenses
engagées par l'assujetti pour l'exécution de la prestation de services ;

                          14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/17
       c) pour les opérations visées à l'article 6, paragraphe 3, par la valeur
normale de l'opération en question.
       Est considérée comme ‘valeur normale’ d'un service tout ce qu'un
preneur, se trouvant au stade de commercialisation où est effectuée l'opération,
devrait payer à un prestataire indépendant à l'intérieur du pays au moment où
s'effectue l'opération, dans  des conditions de pleine concurrence, pour obtenir
ce même service ».
       2. Ainsi que la Cour de justice des Communautés européennes (ci-
après
     : la Cour de justice) le décide dans l’arrêt du 6 juillet 1995, BP
Soupergaz, C-62/93, l’article 11.A.1 confère aux particuliers des droits qu’ils
peuvent faire valoir devant le juge national.
       3. Conformément à la règle générale de l’article 11.A.1, en son point a),
la base d’imposition pour les livraisons de  biens et les prestations de service à
titre onéreux est constituée par ce qu      i constitue la contrepartie obtenue
réellement par le contribuable. Ce pr       incipe résulte notamment de l’arrêt
Scandic, C-412/03, rendu par la Cour      de justice le 20 janvier 2005. Cette
contrepartie constitue donc une valeur       subjective, c’est-à-dire la valeur
réellement perçue, et non une valeur   estimée selon des critères objectifs. Dès
lors qu’il s’agit d’une opération à ‘titre  onéreux’ et d'une contrepartie obtenue
pour un service, cette contrepartie doit en principe être exprimée en une somme
d’argent.
       4. Dans le cas où la contrepartie n’est pas exprimée en argent, la
Sixième directive ne prévoit pas explic    itement, dans sa version applicable
avant sa modification par la directive du 24 juillet 2006, le mode d’évaluation
de la contrepartie. Lorsque le juge cons tate qu’il est impossible de déterminer
la valeur réelle, ladite directive n’excl ut pas que la valeur normale soit prise
comme base.
       5. Le moyen suppose que selon l’article 11.A.1, en 1998, c’est
uniquement pour les opérations visées à l’article 6.3 de la sixième directive que
la valeur réelle s’appliquait comme base d’imposition. Le moyen en déduit que
l’article 32 du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, qui prend la valeur
normale d’un service comme base d’imposition pour la demande d’un service

                           14 JANVIER 2010                              F.08.0064.N/18
dont la contrepartie ne consiste pas uniquement en une somme d’argent, n’est
pas compatible avec les principes de la      sixième directive, tels qu’ils sont
applicables en l’espèce et qui, étant donné qu’il n’a pas été accordé
d’autorisation de dérogation, excluaient que l’on pût recourir à la valeur
normale dans le cas où il n’y avait pas d’autre possibilité d’évaluation.
        Le moyen manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete , le président de section Robert Boes,
les conseillers Eric Dirix, Alain Smetryns et Mireille Delange, et prononcé en
audience publique du quatorze janvier deux mille dix par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier Johan Pafenols.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 président de section Paul Mathieu et transcrite
                                 avec l’assistance du greffier Marie-Jeanne
                                 Massart.
                                 Le greffier,                   Le président de section,