                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.05.0309.F
SYNDICAT AUTONOME DES CONDUCTEURS DE TRAIN, association
sans but lucratif dont le siège est établi à Namur (Jambes), rue Baudoux, 3,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue des Quatre Bras, 6, où il est fait élection de
domicile,
contre
SNCB-HOLDING, précédemment dénommée Société Nationale des Chemins
de Fer Belges, société anonyme de droit public dont le siège social est établi à
Saint‑Gilles, rue de France, 85,
défenderesse en cassation,
représentée par Maître Ludovic De Gryse, avocat à la Cour de cassation, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, rue de Loxum, 25, où il est fait élection de
domicile.

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 13 décembre
2004 par la cour d’appel de Liège.
       Par ordonnance du 20 décembre 2007, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
       Le conseiller Daniel Plas a fait rapport.
       Le procureur général Jean‑François Leclercq a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - articles 17, 18, 702, 3°, 807, 1042 et 1138, 2°, du Code judiciaire ;
       - articles 1319, 1320, 1322, 1382 et 1383 du Code civil ;
       - article 6, § 1 er, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme
et des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 13 mai 1955 ;
       - principe général du droit dit principe dispositif.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt reçoit l'appel introduit par la demanderesse à l'encontre du
jugement rendu le 2 mai 2003 par le tribunal de première instance de Namur
mais confirme ce jugement en toutes ses dispositions.
       En confirmant le jugement entrepris, l’arrêt déclare irrecevable la
demande de la demanderesse tendant à entendre déclarer illégales les
conditions imposées à l'agrément d'un syndi    cat à la S.N.C.B. telles qu'elles
résultent de l'article 7 du fascicule 548 du R.G.P.S.,  [en raison de la] violation
des articles 11 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des
libertés fondamentales et 22 du Pacte international relatif aux droits civils et

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/3
politiques, et tendant à enjoindre à la défenderesse d’agréer la demanderesse
comme syndicat officiel et de lui reconnaître les mêmes droits, à tous égards,
qu'aux autres organismes syndicaux agréés,  et ce sous peine d'une astreinte, et
déboute en conséquence la demanderesse de sa demande.
       L’arrêt fonde cette décision sur les motifs suivants :
       «
        Que par de justes motifs que la cour [d’appel] adopte et que
n'énervent pas les moyens invoqués par (la demanderesse), la décision
entreprise a considéré que l'action originaire était irrecevable dès lors que (la
demanderesse) ne justifiait d'aucun intérêt personnel, né et actuel, son action
n'étant pas fondée sur un intérêt propre mais ayant pour but d'assurer la
défense des intérêts de ses membres conformément à son objet statutaire ;
       Qu’en effet, (la demanderesse) sollicite son agrément en tant que
syndicat par la S.N.C.B. en vue de défendre les intérêts professionnels des
conducteurs de trains afin que leurs reve ndications propres soient traitées de
manière spécifique et adaptée à leurs besoins ;
       Qu'il s'ensuit que la demande originaire constitue une action d'intérêt
collectif en sorte que les conditions de  recevabilité de la demande prévues par
les articles 17 et 18 du Code judiciaire ne sont pas réunies ;
       Que pour la première fois, en degré d'appel, (la demanderesse) invoque
le fait que le refus d'agrément la priv erait d'une dotation annuelle de 200.000
euros et la mettrait dans l'impossibilité de percevoir une cotisation syndicale
de la part des travailleurs affiliés ;
       Qu'il y a lieu de relever, d'une part, qu'aucun élément de la cause
n'établit que le fait d'être agréée par (la défenderesse) donnerait à (la
demanderesse) un droit à une dotation quelc onque et, d'autre part, que rien ne
l'empêche de percevoir une cotisation de ses affiliés même en l'absence
d'agrément  par (la défenderesse) ;
       Que l'irrecevabilité de la demande ne constitue pas une violation des
articles 6, 11 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme et des
libertés fondamentales étant donné, d'une part, que (la demanderesse) peut
ester en justice pour agir pour la défens e de ses intérêts directs et personnels
et, d'autre part, que chaque membre de l'association est en droit de
revendiquer la sauvegarde de ses droits  subjectifs reconnus par la convention
[précitée] et par l'article 22 du Pacte inte rnational relatif aux droits civils et
politiques ;

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/4
        Qu’en effet, chaque membre de (la  demanderesse) peut agir librement
devant les juridictions de l'ordre judiciaire afin de faire trancher les conflits
touchant notamment aux modalités de travail au sein de l'entreprise en
fonction de ses besoins spécifiques ;
        Que rien n'empêche (la demanderesse) de remettre à chacun de ses
membres ou à quiconque toute publication qu'elle jugerait utile en sorte que
l'irrecevabilité de sa dem ande ne porte atteinte ni à son existence, ni à ses
intérêts propres ;
        Que le refus d'agrément de (la demanderesse) ne porte pas atteinte à
son existence même dès lors qu'elle peut poursuivre son objet statutaire et ester
en justice en tant que personne morale ;
        Que les allégations de (la demanderes se) suivant lesquelles elle serait
exposée à des atteintes directes et pe  rsonnelles de la part d'autres syndicats
qui n'hésiteraient pas à porter atteinte à son honneur et à sa réputation ne sont
étayées par aucun élément probant et ne sont pas de nature à justifier la
recevabilité de sa demande d'agréation en  tant que syndicat dès lors qu'en ce
cas, elle serait recevable à agir en justice pour postuler la réparation d'une
atteinte portée à son honneur si elle justifie d'un intérêt personnel et direct ;
        Qu'il suit de ces considérations que les moyens invoqués par (la
demanderesse) à l'appui de son recours ne sont pas fondés ».
        En adoptant les motifs du jugement entrepris, l’arrêt fonde sa décision
également sur les considérations suivantes :
        « IV. Recevabilité.
        1. La défenderesse estime que la demanderesse ne justifie pas d'un
intérêt personnel et direct à agir en la présente cause. Elle conclut en
conséquence à l'irrecevabilité de l'action.
        2. L'article 17 du Code judiciaire      prévoit que l'action ne peut être
admise si le demandeur n'a pas qualité et intérêt pour la former, l'intérêt étant
défini comme ‘tout avantage matériel ou moral, effectif mais non théorique que
le demandeur peut retirer de la demande au moment où il la forme’ (rapport
Van Reepinghen, Bruylant, p. 320).
        Cette exigence d'un intérêt direct et   personnel est à l'origine de la
controverse sur la reconnaissance éventu    elle de l'action d'intérêt collectif.
L'état de cette question peut être envisagé sous trois angles.

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/5
       - L'action d'intérêt propre qui est ce lle par laquelle le groupement vise
à défendre ses intérêts propres pat    rimoniaux ou extrapatrimoniaux. Ces
actions sont recevables. De tels groupements - comme une personne physique -
possèdent un intérêt direct et personne l à défendre [leurs] propres avantages
matériels ou moraux (voir Les actions      collectives devant les juridictions,
C.U.P., vol. 47, mai 2001, p. 11). La seule question est celle de la capacité du
groupement à ester en justice. Sauf        dérogations spéciales, seuls les
groupements possédant la personnalité juridique ont cette capacité.
       - L'action de défense des intérêts individuels qui est celle par laquelle le
groupement agit en justice pour défendre    les intérêts individuels de tout ou
partie de ses membres : le groupement introduit l'action en son nom propre
dans le but de défendre l'intérêt d'autrui.
       - L'action d'intérêt collectif qui est généralement définie comme l'action
en justice introduite par un groupement afin de protéger la fin en vue de la
défense de laquelle il s'est constitué.
       3. La jurisprudence de la Cour de cassation (voir notamment Cass., 9
décembre 1957, R.C.J.B., 1958, p. 247) expose que sauf dérogations spéciales,
un groupement, même légalement consti      tué, n'a pas d'action pour obtenir
réparation d'un préjudice causé à tout ou partie de ses membres ou affectant le
but pour lequel le groupement a été constitué.
       Dans un arrêt récent, la Cour de cassation (Cass., 19 septembre 1996,
R.C.J.B., 1997, p. 107) expose que l'irrecevabilité est fondée sur le double
motif que l'intérêt propre d'une personne morale ne comprend que ce qui
concerne l'existence de la personne morale, ses biens patrimoniaux et ses
droits moraux, spécialement son patrimo ine, son honneur et sa réputation et
que le seul fait qu'une personne morale poursuit un but, fût-il statutaire,
n'entraîne pas la naissance d'un intérêt propre.
       Selon la Cour de cassation, les dérogations au principe de l'intérêt né
et actuel ne peuvent être que légales et  sont d'interprétation restrictive (Cass.,
17 octobre 1986, R.C.J.B., 1988, p. 327).
       4. La demanderesse soutient             qu'une évolution législative,
jurisprudentielle et doctrinale se ferait en faveur de la reconnaissance des
actions d'intérêt collectif. Cependant, cette évolution - partielle et sporadique –
essentiellement de certaines juridictions  de fond a été, à plusieurs reprises,
condamnée par la Cour de cassation           et même, indirectement, par le

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/6
législateur. En effet, comme le souligne la Cour de cassation dans son rapport
annuel 1997-1998, «
                    depuis l'arrêt Eike    ndal (qui constatait dans un cas
d'espèce l'absence d'intérêt personnel et  direct à agir), les thèses de la Cour
ont été confirmées par cinq lois qui  reconnaissent toutes, par dérogation aux
dispositions légales précitées (articles 17  et 18 du Code judiciaire) - tels sont
les termes utilisés par ces lois -, à certaines associations, sous des conditions
strictes, une certaine action en justice
                                      » (Rapport annuel de la Cour de
cassation, 1998, Edition du  Moniteur belge, p. 42).
       5. Dans le cas d'espèce, la demanderesse agit en vue d'obtenir
l'agrément lui permettant d'exprimer et de relayer auprès de la hiérarchie de la
S.N.C.B. les revendications de ses membre   s et ainsi réaliser son objet social
qui consiste en la défense des intérêts  professionnels des conducteurs de trains
de la S.N.C.B.
       La demanderesse sollicite, plus ex actement, la réparation du préjudice
résultant pour elle de l'impossibilité d'exercer son objet social.
       Partant, force est de constater, au vu des principes rappelés [ci-dessus]
et de la jurisprudence de la Cour de cassation, que la demanderesse agit dans
la présente cause non pour sauvegarde r un intérêt propre au sens de l'article
17 du Code judiciaire mais bien pour sauvegarder la défense des intérêts de
ses membres, soit son objet statutaire.
       6. Pour éviter cette jurisprudence de la Cour de cassation, la
demanderesse fait valoir qu'elle rencont rerait les exigences de l'article 17 du
Code judiciaire dans la mesure où      son action tendrait à la réparation du
préjudice que lui cause le refus d'agréme  nt de la défenderesse, préjudice qui
l'affecterait personnellement dans son honneur et sa réputation puisqu'il
l'empêche d'exercer effectivement et efficacement le but qu'elle entend
poursuivre et enfin parce que le refus    d'agrément porterait atteinte à son
existence même en tant que syndicat.
       Or, il ne peut être raisonnablement soutenu que le refus d'agrément
porte atteinte à l'honneur ou à la réput ation de la demanderesse au sens de la
jurisprudence de la Cour de cassation. Le refus d'agrément porte simplement
atteinte à la poursuite effective par la  demanderesse de son objet social. De
même, le refus d'agrément ne porte pas atteinte à l'existence même de la
demanderesse mais entrave uniquement le but social qu'elle poursuit en tant
que syndicat. Ce qui implique que la demanderesse agit bien pour la défense

                          4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/7
des intérêts collectifs de ses membres et  non la recherche de la réparation d'un
préjudice distinct de la poursuite de son objet social.
             7. La demanderesse soutient encore que déclarer son action irrecevable
reviendrait à la priver du droit d'accès à un tribunal, droit consacré par
l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés
fondamentales en ce qu'[elle] ne justifierait jamais d'un intérêt suffisant lui
permettant d'agir en justice en vue de  se faire reconnaître les prérogatives qui
lui sont dévolues par les dispositions  nationales et internationales protégeant
la liberté d'association.
        Toutefois, le tribunal ne peut souscrire à ce point de vue. Il ne peut être
soutenu que le fait de déclarer irrecevable l'action d'intérêt collectif de la
demanderesse méconnaisse le prescrit de      l'article 6 précité. D'une part, cet
article ne trouve application que dans le s contestations portant sur des droits
et obligations de caractère civil, ce qui n'inclut pas le droit à la liberté
syndicale. D'autre part, le fait pour un Etat d'exiger l'existence d'un intérêt
direct et personnel pour agir en justice  n'est pas contraire au prescrit de cet
article 6 et du droit d'accès à un tribunal qu'il institue. Enfin, chaque membre
de la défenderesse peut, individuellement, agir pour revendiquer la sauvegarde
de droits subjectifs en cause.
        8. De surcroît, relevons que la Cour européenne a elle-même décidé
que l'action d'intérêt collectif n'était  pas garantie par l'article 11 du traité
invoqué également par la demanderesse. La Cour (dans un arrêt X. c.
République Fédérale d'Allemagne, D.R. 26, 270) expose, en effet, ‘qu'il n'est
pas exigé des Etats qu'ils prennent des mesures positives pour fournir aux
associations privées des moyens déterm     inés leur permettant de poursuivre
leurs objectifs. Les associations sont en effet traitées comme tout demandeur en
ce qu'elles doivent établir un intérêt lé gitime propre pour intenter une action
en justice’.
        9. L'article 4 de la loi du 5 décembre 1968 est, de même, invoqué à tort
par la demanderesse. Cet article, d'interprétation stricte, donne, dans certaines
hypothèses, un droit d'action en justi ce aux organisations représentatives de
travailleurs - organisations dépourvues de personnalité juridique - pour
assurer le respect des conventions collectives de travail qu'elles ont conclues.
Une éventuelle agréation par la dé        fenderesse de la demanderesse est
totalement étrangère à la possibilité pour la demanderesse d'user de cette loi.

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/8
       10. Il ressort de l'ensemble de ces considérations que la demande de la
demanderesse doit être déclarée irrecevable en ce qu'elle ne présente pas les
conditions exigées par l'article 17 du Code  judiciaire. Partant, il n'y a pas lieu
d'examiner la question du fondement de la demande ».
       Griefs
       1. En vertu de l'article 17 du Code judiciaire, une action ne peut être
admise si le demandeur n'a pas qualité et intérêt pour la former. L'intérêt doit,
suivant l'article 18 du Code judiciaire, être né et actuel.
       L'intérêt au sens de l'article 17 du  Code judiciaire est tout avantage,
matériel ou moral, effectif mais non théo rique, que le demandeur peut retirer
de la demande au moment où il la forme.
       Tant pour les personnes physiques que      pour les personnes morales,
l'intérêt doit être direct et personnel.
       Par conséquent, un groupement n'a pas d'action pour obtenir
réparation d'un préjudice causé à tout ou partie de ses membres ou affectant le
but pour lequel ce groupement a été constitué.
       L'action de la personne morale est, par contre, recevable si elle justifie
d'un intérêt personnel et direct. L'   intérêt propre d'une personne morale
comprend tout ce qui concerne son existence, ses biens patrimoniaux et droits
moraux, spécialement son patrimoine, son honneur et sa réputation.
       2. L’arrêt décide que la demanderesse ne justifie d'aucun intérêt
personnel, né et actuel, son action n'  étant pas fondée sur un intérêt propre
mais tendant à assurer la défense des in térêts de ses membres conformément à
son objet statutaire. Selon la cour    d'appel, la demanderesse sollicite son
agréation en tant que syndicat par la défenderesse en vue de défendre les
intérêts professionnels des conducteurs de  trains afin que leurs revendications
propres soient traitées de manière spécifique et adaptée à leurs besoins.
       En la présente cause, la demanderesse postule la réparation du
préjudice que lui a causé le refus d'agrém ent décidé par la défenderesse sur la
base de sa réglementation illégale.
       Sa demande a en effet pour objet
       - de déclarer les conditions imposées à l'agrément d'un syndicat à la
S.N.C.B., telles qu'elles résultent de  l'article 7 du fascicule 548 du R.G.P.S.,

                            4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/9
illégales car en violation des articles 11  de la Convention de sauvegarde des
droits de l'homme et des libertés fondamentales  et 22 du Pacte international
relatif aux droits civils et politiques,
       - d'enjoindre à la défenderesse d’agréer la demanderesse comme
syndicat officiel et de lui reconnaître  les mêmes droits, à tous égards, qu'aux
autres organismes syndicaux agréés.
       Comme le constate l’arrêt, la demanderesse sollicite la réparation du
préjudice résultant pour elle de l'impossibilité d'exercer son objet social.
       Contrairement à ce que décide l’arrêt, la demanderesse n'agit point
pour sauvegarder la défense des inté     rêts de ses membres ou son objet
statutaire et n'a point formé une ac     tion d'intérêt collectif, mais agit pour
sauvegarder un intérêt propre au sens de l'article 17 du Code judiciaire.
       La demanderesse agit pour défendre        son intérêt propre, c'est-à-dire
pour garantir son agrément comme syndica       t et les prérogatives y afférentes
auxquelles elle estime avoir droit.
       Comme le constate l’arrêt, le refus d'agrément porte atteinte à la
poursuite effective par la défenderesse de son objet social.
       Cette constatation implique, contrairement à la décision de la cour
d'appel, que le refus d'agrément porte atteinte à l'existence de la
demanderesse, à tout le moins à ses bien s patrimoniaux et ses droits moraux,
spécialement son patrimoine, son honneur et sa réputation.
       Un groupement forme une action d'intérêt collectif lorsque l'action tend
à la sauvegarde de son objet statutaire. Si, par contre, l'action a pour but de
garantir au groupement la poursuite ef       fective de son objet social, ce
groupement a un intérêt propre au sens de  l'article 17 du Code judiciaire pour
introduire cette action.
       3. En vertu des articles 1382 et 1383 du Code civil, tout fait quel-
conque, négligence ou imprudence de l'homme, qui cause à autrui un dom-
mage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.
       Le groupement qui a été la victime d'une faute au sens des articles 1382
et 1383 du Code civil, a un intérêt propre à demander la réparation du
préjudice qui en résulte.
       La demanderesse alléguait en conclu sions que son action vise à faire
constater par le juge judiciaire que le   maintien d'une réglementation illégale
au sein de la défenderesse constitue une  faute de celle-ci et que, ce faisant, la

                            4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/10
demanderesse postule la réparation du préjudice que lui cause le refus
d'agrément décidé par la défenderesse sur la base de sa réglementation
illégale.
         La demanderesse qui, comme le constate l’arrêt, sollicite la réparation
du préjudice résultant pour elle de l'im  possibilité d'exercer son objet social
agit ainsi pour sauvegarder un intérêt pr opre au sens de l'article 17 du Code
judiciaire.
        4. En décidant que la demanderesse agit en la présente cause pour
sauvegarder la défense des intérêts de ses membres, soit son objet statutaire, et
non pour sauvegarder un intérêt propre et que la demande originaire constitue
une action d'intérêt collectif, en sorte que les conditions de recevabilité de la
demande prévues par les articles 17 et 18 du Code judiciaire ne sont pas
réunies et que, partant, la demande est ir recevable, l’arrêt viole les articles 17
et 18 du Code judiciaire, 1382 et 1383 du Code civil.
        5. La demanderesse alléguait devant la  cour d'appel en ses conclusions
additionnelles et de synthèse que l'acti on qu'elle a introduite vise à défendre
ses intérêts propres, patrimoniaux ou extrapatrimoniaux parce que son
agrément comme syndicat au sein de la S.N.C.B. lui permettrait de se voir
attribuer une dotation annuelle d'un montant de près de 200.000 euros et de
percevoir une cotisation syndicale dans le chef des travailleurs affiliés au
syndicat agréé, et lui offrirait la po   ssibilité de diffuser ou d'afficher ses
publications dans les installations de la défenderesse.
        L’arrêt relève « d'une part, qu'aucun élément de la cause n'établit que
le fait d'être agréée par (la défender  esse) donnerait à (la demanderesse) un
droit à une dotation quelconque et, d'autre     part, que rien ne l'empêche de
percevoir une cotisation de ses affiliés même en l'absence d'agrément
                                                                       » et
« que rien n'empêche (la demanderesse) de remettre à chacun de ses membres
ou à quiconque toute publication qu'elle jugerait utile en sorte que
l'irrecevabilité de sa demande ne porte    atteinte ni à son existence ni à ses
intérêts propres ».
        [Dès lors] que la demanderesse soutient qu'à la suite de l'agrément qui
lui a été refusé par la défenderesse, elle pourrait prétendre à une dotation
annuelle d'un montant de près de 200.000 euros, elle aurait le droit de
percevoir une cotisation syndicale dans le chef des travailleurs affiliés et
aurait le droit de diffuser ou d'afficher  ses publications dans les installations

                           4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/11
de la défenderesse, elle  a l'intérêt et la qualité requis pour introduire une
demande en justice. L'examen de l'existence ou de la portée de ces droits relève
non pas de la recevabilité mais du fondement de la demande.
       En décidant qu'aucun élément de la c    ause n'établit que le fait d'être
agréée par la défenderesse donnerait à la demanderesse un droit à une
dotation quelconque, que rien ne l'empêche de percevoir une cotisation de ses
affiliés même en l'absence d'agrément et que rien n'empêche la demanderesse
de remettre à chacun de ses membres ou à quiconque toute publication qu'elle
jugerait utile et que, dès lors, la de manderesse n'a pas un intérêt propre pour
l'introduction de sa demande, l’arrêt viole l'article 17 du Code judiciaire.
       6.1. En vertu de l'article 6, § 1 er, de la Convention de sauvegarde des
droits de l'homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre
1950, approuvée par la loi du 13 mai 1955, toute personne a droit à ce que sa
cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable,
par un tribunal indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera, soit
des contestations sur ses droits et obligations de caractère civil, soit du bien-
fondé de toute accusation en matière pénale dirigée contre elle.
       En déclarant l'action de la demanderesse irrecevable, l’arrêt la prive
de son droit d'accès au tribunal, consac  ré à l'article 6 de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
       6.2. L’arrêt décide à tort que ledit article 6 ne s'applique point en la
présente cause au motif que
       - cet article ne trouve application que dans les contestations portant sur
des droits et obligations de caractère civil, ce qui n'inclut pas le droit à la
liberté syndicale,
       - le fait pour un Etat d'exiger l'exist ence d'un intérêt direct et personnel
pour agir en justice n'est pas contraire  au prescrit de l'article 6 et du droit
d'accès à un tribunal qu'il institue,
       - chaque membre de la demanderesse  peut, individuellement, agir pour
revendiquer la sauvegarde de droits subjectifs en cause et peut agir librement
devant les juridictions de l'ordre judiciaire afin de faire trancher les conflits
touchant notamment aux modalités de travail au sein de l'entreprise en
fonction de ses besoins spécifiques.
       Contrairement à ce que décide l’arrêt, la contestation portant sur
l'agrément de la demanderesse qui conditionne son fonctionnement en tant que

                            4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/12
syndicat et interlocuteur de la défend eresse constitue une contestation sur des
droits de caractère civil.
       Comme il a été exposé ci-avant sous les numéros 1 à 5, la
demanderesse a un intérêt personnel à introduire la demande litigieuse, de
sorte que le droit d'accès au tribunal ne  peut lui être refusé à défaut d'intérêt
personnel.
       Il ne peut être soutenu que l'article 6 de la Convention de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondamentales a été respecté parce que
chaque membre de la demanderesse peut  agir pour revendiquer la sauvegarde
de droits subjectifs en cause, alo   rs que, d'une part, les membres de la
demanderesse n'ont pas un intérêt à agir individuellement pour revendiquer
l'agrément de la demanderesse par la défenderesse et, d'autre part, la
circonstance que ces membres peuvent        faire trancher par le tribunal les
conflits touchant aux modalités de travail au sein de l'entreprise en fonction de
leurs besoins spécifiques, est totalement étrangère à l'action tendant à obtenir
l'agrément de la demanderesse par la défenderesse et ne peut garantir cet
agrément.
       L’arrêt, qui déclare la demande de la demanderesse irrecevable aux
motifs repris au moyen, viole partant l'article 6, § 1  er, de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
       6.3.1. Si la décision selon laquelle l'article 6, § 1 er, de la Convention de
sauvegarde des droits de l'homme et      des libertés fondamentales ne trouve
application que dans les contestations porta nt sur des droits et obligations de
caractère civil, ce qui n'inclut pas le droit à la liberté syndicale, doit être lue
en ce sens que la cour d'appel a considéré que l'objet ou la cause de la
demande de la demanderesse concerne le       droit à la liberté syndicale, l'arrêt
n'est pas légalement justifié.
       6.3.2. Les articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil interdisent au juge
de méconnaître la foi due aux actes, tels que les conclusions des parties, en
donnant de ces actes une interprétation qui  est inconciliable avec leurs termes
et leur portée.
       Le juge qui modifie l'objet ou la cause de la demande méconnaît le
principe général du droit, dit principe di spositif, ainsi que les articles 702, 3°,
807 et 1138, 2°, du Code judiciaire.

                           4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/13
       6.3.3. L'action de la demanderesse    tendait, suivant les termes de ses
conclusions d'appel additionnelles et de synthèse, à enjoindre à la
défenderesse d’agréer la demanderesse comme syndicat officiel et de lui
reconnaître les mêmes droits, à tous      égards, qu'aux autres organismes
syndicaux agréés. L’arrêt constate d'aill eurs que la demanderesse sollicite son
agrément en tant que syndicat par la défenderesse en vue de défendre les
intérêts professionnels des conducteurs de  trains afin que leurs revendications
propres soient traitées de manière spécifique et adaptée à leurs besoins.
       En admettant que l'objet ou la cause de la demande, formée par la
demanderesse, concerne la liberté sy ndicale, l’arrêt donne non seulement des
conclusions précitées de la demand        eresse une interprétation qui est
inconciliable avec leurs termes et leur portée et méconnaît la foi due à ces
conclusions (violation des articles 1319, 1320 et 1322 du Code civil), mais
modifie également l'objet ou la cause de la demande et viole ainsi le principe
général du droit dit princi pe dispositif ainsi que les articles 702, 3°, 807, 1042
et 1138, 2°, du Code judiciaire.
III.   La décision de la Cour
       En vertu de l’article 17 du Code ju  diciaire, une demande ne peut être
admise si le demandeur n’a pas intérêt pour la former.
       A moins que la loi n’en dispose autrement, la demande formée par une
personne physique ou morale ne peut être admise si le demandeur n’a pas un
intérêt personnel et direct, c’est‑à‑dire un intérêt propre.
       L’intérêt propre d’une personne morale comprend ce qui concerne
l’existence de la personne morale, ses biens patrimoniaux et ses droits moraux.
       L’arrêt constate que l’action dirigée par la demanderesse contre la
défenderesse tend à obtenir son agrément comme syndicat officiel.
       L’arrêt, qui décide que cette demande est irrecevable au motif que la
demanderesse n’a pas un intérêt propre pour la former mais agit pour
sauvegarder la défense des intérêts de ses membres conformément à son objet
statutaire qui consiste à défendre les in térêts professionnels des conducteurs de
trains de la défenderesse, viole l’article 17 du Code judiciaire.

                             4 FEVRIER 2008                              C.05.0309.F/14
        Dans cette mesure, le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Daniel Plas, Christine
Matray, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en audience publique
du quatre février deux mille huit par le président Christian Storck, en présence
du procureur général Jean‑François Leclercq, avec l’assistance du greffier
Jacqueline Pigeolet.