                              25 MARS 2011                              D.10.0010.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° D.10.0010.N
L. M.,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,
contre
GENOOTSCHAP VAN NOTARISSEN VAN DE PROVINSIE
ANTWERPEN,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 26 avril
2010 par le tribunal de première instance de Turnhout statuant en degré d'appel
contre une décision de la chambre des notaires.
       Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
       L'avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                                25 MARS 2011                              D.10.0010.N/2

II.     Le moyen de cassation
        Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, le demandeur présente un moyen.

III.    La décision de la Cour

        Quant à la quatrième branche :

        1.                          er
          L'article 107, alinéa 1    , de la loi du 16 mars 1803 contenant
organisation du notariat dispose que : « La décision de la chambre des notaires
est susceptible de recours devant le        tribunal civil dans le mois de sa
notification. Le recours est ouvert au membre concerné, au syndic et au
procureur du Roi. Il est suspensif ».
        Cette disposition indique uniquement      qui peut former le recours et
quelle juridiction doit être saisie de ce recours, mais pas la manière dont cela
doit se faire, ni contre qui il y a lieu de diriger le recours.
        Il ne requiert donc pas que le notaire  condamné signifie son recours par
exploit d’huissier de justice soit à la chambre des notaires, soit à la compagnie
des notaires.
        2. Le demandeur a introduit un recours contre la décision entreprise de
la chambre des notaires de la province d'Anvers devant le tribunal de première
instance de Turnhout en signifiant une citation à la compagnie des notaires de
la province d'Anvers.
        Le jugement attaqué considère que le recours  a été introduit en temps
utile et devant le tribunal compétent. Il déclare néanmoins que ce recours est
irrecevable dès lors que l'acte d'appel   n'a pas été signifié à la chambre des
notaires qui a rendu la décision attaquée mais à la compagnie des notaires de la
province d'Anvers.

                               25 MARS 2011                              D.10.0010.N/3
       En statuant ainsi, la décision attaqu ée viole l'article 107 de la loi du 16
mars 1803 contenant organisation du notariat.
       Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, est fondé.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Casse le jugement attaqué ;
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
cassé ;
       Condamne le défendeur aux dépens ;
       Renvoie la cause devant le tribunal de première instance d'Anvers,
siégeant en degré d'appel.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le premier président Ghislain Londers, le président de section
Edward Forrier, les conseillers Eric Stassijns, Albert Fettweis et Beatrijs
Deconinck, et prononcé en audience publique du vingt-cinq mars deux mille
onze par le premier président Ghislain Londers, en présence de l’avocat général
Christian Vandewal, avec l’assistance du greffier Philippe Van Geem.

                                 Traduction établie sous le contrôle du
                                 conseiller Albert Fettweis et transcrite avec
                                 l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                 Le greffier,                                   Le conseiller,