                        29 NOVEMBRE 2007                              C.07.0173.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.07.0173.N
BOUWINVEST OSTREICHER, société privée à responsabilité limitée,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation,

contre

GROEP S.T.S., société privée à responsabilité limitée,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 18 mai 2006
par la cour d’appel d’Anvers.
        Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
        L’avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

                        29 NOVEMBRE 2007                              C.07.0173.N/2

II.    Les moyens de cassation
       La demanderesse présente deux moyens dans sa requête.
       La requête est annexée au présent arrêt en copie certifiée conforme.

III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       1. Aux termes de l’article 6 du Code civil, on ne peut déroger, par des
conventions particulières, aux lois qui  intéressent l'ordre public et les bonnes
mœurs. En vertu des articles 1131 et 1133 du même code, une obligation ne
peut avoir aucun effet, quand sa cause est prohibée par la loi, quand elle est
contraire aux bonnes mœurs ou à l'ordre public.
       Une loi est d’ordre public lorsqu’elle touche aux intérêts essentiels de
l’Etat ou de la collectivité ou lorsqu’elle   fixe, dans le droit privé, les bases
juridiques sur lesquelles repose l’ordre économique ou moral de la société.
       2. En application de l’article 3 de la loi du 1 er mars 1976 réglementant
la protection du titre prof essionnel et l'exercice des pr ofessions intellectuelles
prestataires de services et de l’article 2 de l’arrêté royal du 6 septembre 1993
protégeant le titre professionnel et l'exercice de la profession d'agent
immobilier, nul ne peut exercer en qualité d'indépendant, à titre principal ou
accessoire, la profession d'agent immobilier, s'il n'est inscrit au tableau des
titulaires de la profession ou sur la liste des stagiaires tenus par l'institut
professionnel. L’exercice  de la profession réglementée d’agent immobilier est
soumis aux conditions énumérées aux arti     cles 5 et 6 de l’arrêté royal du 6
septembre 1993 qui concernent notamment l’obtention de certains diplômes et
l’accomplissement d’un stage.

                        29 NOVEMBRE 2007                              C.07.0173.N/3
       Ces dispositions qui tendent à réglementer l’accès au marché en vue de
la qualité des services dans le but     de protéger le public, concernent les
fondements économiques de la société et intéressent dès lors l’ordre public.
       3. Les juges d’appel ont constaté que O. est intervenu
professionnellement en tant qu’interméd     iaire lors de l’acquisition par la
défenderesse d’un immeuble à Schaer        beek, qu’elle ne disposait pas de
l’inscription requise par la réglementation de la profession d’agent immobilier
et qu’elle a transgressé l’interdiction instaurée par la loi du 1er mars 1976 d’agir
professionnellement en tant qu’agent immobilier.
       4. En décidant sur la base de ces constatations que le contrat de
courtage fondant les prestati ons interdites par la loi du 1 er mars 1976 est nul
pour cause de violation de l’ordre public, l’arrêt est légalement justifié.
       Le moyen ne peut être accueilli.

       Sur le deuxième moyen :

       5. Le moyen, en ces branches, critique les motifs surabondants de
l’arrêt et est, dès lors, irrecevable à défaut d’intérêt.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, les conseillers Eric Dirix, Be atrijs Deconinck et Alain Smetryns, et
prononcé en audience publique du vingt-neuf novembre deux mille sept par le

                              29 NOVEMBRE 2007                              C.07.0173.N/4
président Ivan Verougstraete , en présence de l’avocat général délégué André
Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                          Traduction établie sous le contrôle du
                                          conseiller Daniel Plas et transcrite avec
                                          l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                          Le greffier,                                   Le conseiller,