            Expédition
                                                    Expédition
Numéro de répertoire
2018 /                                              Délivrée à                     Délivrée à
Date du prononcé
27.9.2018                                           Le                             Le
                                                    € :                            € :
                                                    PC :                           PC :
Numéro de rôle
17 / 209 / B
Matière:
Règlement collectif de dettes
Type de jugement :
définitif (19)
Sort du compte de médiation
                                                    Tribunal du travail francophone de
                                                                Bruxelles
                                                              20ème Chambre
                                             Jugement

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                    2èmepage
                                  EN CAUSE DE :
1.  Madame E.,
    médiée, comparaissant en personne et assistée de Me Saskia PELGRIMS DE
    BIGARD, avocat ;
2.  Monsieur Z.,
    sans domicile ni résidence connus en Belgique, détenu en Espagne,
    médié, faisant défaut de comparaître ;
                                 EN PRESENCE DE :
1.  Madame B.,
    créancière, comparaissant en personne ;
2.  UZ BRUXELLES,
    Avenue de Laerbeek, 101 à 1090 Bruxelles,
3.  SPF  FINANCES   CENTRE   DE   RECOUVREMENT      –  CELLULE  DES   PROCEDURES
    COLLECTIVES DE BRUXELLES 2,
    Boulevard du Jardin Botanique, 50/3143 à 1000 Bruxelles,
4.  BEOBANK SA,
    Boulevard Général jacques, 263g à 1050 Bruxelles,
5.  EOS AREMAS BELGIUM SA,
    Rue Ravenstein, 60/28 à 1000 Bruxelles,
6.  RAUWERS CONTROLE SA,
    Rue François-Joseph Navez, 78 à 1200 Bruxelles,
7.  ADMINISTRATION COMMUNALE D’ANDERLECHT,
    Place du conseil, 1 à 1070 Bruxelles,
8.  COURLUX INTERNATIONAL,
    Route de la Broye, 117 à 1623 Semsales – Suisse),
9.  LAMPIRIS SA,
    rue Saint-Laurent, 54 à 4000 Liège,
10. INTRUM NV,
    Martelaarslaan, 53 à 9000 Gent,
11. TELENET GROUP SPRL,
    Rue de Neerveld, 105 à 1200 Bruxelles,
12. ETHIAS SA,
    Rue des Croisiers, 24 à 4000 Liège,

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                    3èmepage
13. LABORATOIRE BAUDUIN SPRL,
    Square Val Lise, 7 à 7850 Enghien,
14. CITY PARKING NV,
    Belgicastraat, 3/6 à 1930 Zaventem,
15. CEBIODI ASBL,
    Boulevard du Jardin Botanique, 32 à 1000 Bruxelles,
16. SPRB – BRUXELLES FISCALITE,
    Boulevard du Jardin Botanique, 20 à 1035 Bruxelles,
17. DAT 24 SA,
    Edingensesteenweg, 196 à 1500 Halle,
18. NOTRE DAME DU SACRE COEUR,
    Boulevard Lambermont, 17 à 1030 Bruxelles,
19. VILLE DE BRUXELLES – CELLULE DES HORODATEURS,
    Boulevard Anspach, 1/15ème étage à 1000 Bruxelles,
20. BELFIUS BANQUE SA,
    Boulevard Pachéco, 44 à 1000 Bruxelles,
21. SIBELGA SCRL,
    Quai des Usines, 16 à 1000 Bruxelles,
22. HOIST KREDIET AB,
    Avenue Marcel Thiry, 79 à 1200 Bruxelles,
23. AGENCE STATIONNEMENT DE BRUXELLES CAPITALE,
    Rue de l’Hôpital, 31 à 1000 Bruxelles,
24. CODITEL BRABANT SPRL,
    Rue des Deux Eglises, 26 à 1000 Bruxelles,
créanciers,
défaillants ;
                             SOUS LA MEDIATION DE :
Me Valérie MOIGNOT,      avocat, dont le cabinet est établi à 1180 Uccle, avenue
Brugmann, 416 boîte 4,
médiateur de dettes, comparaissant en personne ;
      ***********************************************************
Vu la loi du 15 juin 1935 concernant l’emploi des langues en matière judiciaire ;
Vu les articles 1675/2 à 1675/19 du Code judiciaire ;

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                         4èmepage
Vu l’arrêté royal du 18 décembre 1998 établissant les règles et tarifs relatifs à la
fixation des honoraires, des émoluments et des frais du médiateur de dettes
(Moniteur belge du 31.12.1998) ;
Vu les pièces de la procédure et notamment :
    ‑  Le jugement prononcé le 13.06.2018 ;
    ‑  La note d’audience et les pièces déposées par Madame E. le 10.09.2018 ;
    ‑  Les pièces déposées par Madame B. le 13.09.2018 ;
    ‑  Les pièces déposées par le médiateur de dettes le 13.09.2018.
À l’audience du 13.09.2018, le tribunal a entendu le rapport du médiateur, les
explications de la médiée et de la créancière B., tandis que les autres parties,
quoique dûment convoquées, n’ont pas comparu, ni personne pour les représenter.
1) Rétroactes
Par un jugement prononcé le 13.06.2018, le tribunal a :
    ‑  mis fin à la procédure de règlement collectif de dettes en ce qui concerne
       Monsieur Z. ;
    ‑  ordonné la relance de la phase amiable en ce qui concerne Madame E..
Par ailleurs, il a réservé à statuer et rouvert les débats sur :
    ‑  la détermination du régime matrimonial applicable ;
    ‑  le sort des sommes présentes sur le compte de la médiation.
Enfin, il a autorisé Madame B. à solliciter la prise en charge de frais extraordinaires
par le compte de la médiation.
2) Rapport et demandes
Dans son rapport lors de l’audience du 13.09.2018, le médiateur de dettes rappelle
que Monsieur Z. et Madame E., tous deux de nationalité marocaine, se sont mariés
en décembre 2010 à Tétouan (Maroc). Ils n’avaient pas de résidence sur le territoire
d’un même état, Monsieur habitant en Belgique et Madame en Espagne. Le droit de
la nationalité commune est donc applicable au régime matrimonial, à savoir l’article
49 du Code marocain de la famille (séparation de biens).
Il convient dès lors de distinguer les dettes propres de chacun des époux. Madame
E. ne reste dans ce cas redevable que de deux dettes (envers les créanciers
BEOBANK et SIBELGA).
Par  ailleurs, le compte  de  la médiation  présente  actuellement  un  solde        de
1.586,00 €. Cette somme provient d’une saisie de revenus de Monsieur Z. par la

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                           5èmepage
créancière B.. Il convient dès lors de la répartir entre les créanciers de l’intéressé. A
ce sujet, Madame B. dépose une série de frais extraordinaires pour l’enfant D. Z.
(qui, s’ils sont retenus, doivent être partagés par moitié entre Monsieur Z.et
Madame B.).
Lors de l’audience, Madame E. conteste l’appréciation faite par le médiateur. Elle
estime que le droit applicable à son régime matrimonial est déterminé par l’article
51 du Code de droit international privé belge : le droit de la première résidence
commune des époux après le mariage est applicable. Or, elle expose avoir accouché
de jumeaux le 27.07.2011 à l’UZ Brussel. Les époux avaient donc une résidence
commune en Belgique à l’époque.
Madame E. estime par conséquent que son régime matrimonial est celui prévu par
le droit belge, à savoir la société d’acquêts. Sauf exception, toutes les dettes sont
communes et le solde disponible sur le compte de la médiation doit servir à les
apurer.
Madame E. n’émet pas de remarque sur les frais extraordinaires présentés par
Madame B.. Elle informe simplement le tribunal que Monsieur Z. devrait être
transféré dans une prison belge pour poursuivre sa peine.
Lors de l’audience, Madame B. dépose une série de frais extraordinaires pour
l’enfant D. Z.. Elle précise n’avoir jamais dû faire face à l’opposition de Monsieur Z.
pour ceux-ci.
3) Décision du tribunal
3.1. Le régime matrimonial applicable
Selon l’article 51 du Code de droit international privé, « à défaut de choix du droit
applicable par les époux, le régime matrimonial est régi :
1.   par le droit de l’Etat sur le territoire duquel l’un et l’autre époux fixent pour la
    première fois leur résidence habituelle après la célébration du mariage ;
2.     à défaut de résidence habituelle sur le territoire d’un même Etat, par le droit de
         l’Etat dont l’un et l’autre époux ont la nationalité au moment de la célébration
    du mariage ;
3.  dans les autres cas, par le droit de l’Etat sur le territoire duquel le mariage a été
    célébré. »
La résidence habituelle est définie par l’article 4 §2, 1° du même Code comme « le
lieu où une personne physique s’est établie à titre principal, même en l’absence de
tout enregistrement et indépendamment d’une autorisation de séjourner ou de
s’établir ; pour déterminer ce lieu, il est tenu compte, en particulier, de circonstances
de nature personnelle ou professionnelle qui révèlent des liens durables avec ce lieu
ou la volonté de nouer de tels liens ».

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                      6èmepage
En l’espèce, Monsieur Z. et Madame E. se sont mariés à Tétouan le 26.12.2010,
mais résidaient respectivement à Bruxelles et Madrid. Ils n’ont été officiellement
domiciliés ensemble à Schaerbeek qu’à partir du 21.08.2012.
On peut toutefois relever que le 27.07.2011, Madame E. était présente sur le
territoire belge pour accoucher de jumeaux l’UZ Brussel. Monsieur Z. était à ce
moment-là domicilié à Koekelberg. Moins d’un an après leur mariage, les époux
avaient donc établis des liens durables avec la région bruxelloise. Ceci permet de
conclure qu’ils avaient bien fixé en Belgique leur première résidence habituelle
après la célébration du mariage.
Le fait que la fixation de cette première résidence habituelle ne soit pas intervenue
immédiatement après le mariage n’entraine pas de conséquences particulières. En
effet, le législateur a tenu, à travers l’article 51 du Code de droit international privé,
à privilégier ce critère de la résidence sur celui de la nationalité1.
Il est donc admis que « selon le Code, la concrétisation a lieu au moment du
mariage, tantôt lors de la célébration (pour la nationalité), tantôt après celle-ci
(pour la résidence) »2. Dorénavant, « la loi nationale commune [des époux] [ne]
continue de déterminer le régime matrimonial [que] lorsqu’ils n’ont pas l’un et
l’autre fixé leur résidence habituelle sur le territoire du même Etat « pour la
première fois » après la célébration de leur mariage »3.
En conclusion, le régime matrimonial des époux Z. – E. est régi par le droit belge,
plus précisément les articles 1398 et suivants du Code civil.
Les dettes sont dès lors communes, à l’exception des deux qui peuvent être
reconnues propres à Monsieur Z., à savoir les condamnations pénales (dette envers
le S.P.F. Finances – Centre de recouvrement, cellule des procédures collectives de
Bruxelles 2) et la redevance de stationnement antérieure au mariage (dette envers
la ville de Bruxelles, cellule des horodateurs).
3.2. Le solde du compte de médiation
Conformément à l’article 1405 du Code civil, les revenus de Monsieur Z. sont
communs aux époux. Ils sont donc destinés à apurer leurs dettes communes.
1 Fr. RIGAUX et M. FALLON, Droit international privé, 3e éd., Bruxelles, Larcier, 2017, p. 547-549,
§12.71 et 12.72 ; J-L. VAN BOXSTAEL, Obs. sous Cass., 4 décembre 2009, Rev. trim. Dr. Fam., 2010, p.
718-727.
2 Fr. RIGAUX et M. FALLON, op. cit., p. 547, §12.71.
3 J-L. VAN BOXSTAEL, op. cit., p. 726.

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                          7èmepage
Le solde de ces revenus, saisis par Madame B. puis transféré sur le compte de la
médiation, doit dès lors être conservé sur celui-ci. La fin de la procédure concernant
Monsieur Z. n’entraine pas une répartition de ce solde.
3.3. Les frais extraordinaires
Selon l’article 203bis §1er, « chacun des père et mère contribue aux frais résultant de
l’obligation [d’entretien de l’enfant], à concurrence de sa part dans les facultés
cumulées ».
Le §3 de cet article précise que « par frais extraordinaires, on entend les dépenses
exceptionnelles,  nécessaires  ou   imprévisibles qui  résultent  de       circonstances
accidentelles  ou  inhabituelles et qui  dépassent   le budget  habituel  affecté      à
l’entretien quotidien de l’enfant qui a servi de base, le cas échéant, à la fixation des
contributions alimentaires. »
Madame B. sollicite la prise en charge par le compte de la médiation de frais
extraordinaires pour l’enfant D. Z..
Par principe, le paiement de la part de Monsieur Z. dans ces frais (soit 50%)
constitue un acte susceptible de favoriser un créancier, nécessitant l’autorisation
du tribunal (article 1675/7 §3 du Code judiciaire).
Le tribunal retient les sommes suivantes :
‑   un traitement de logopédie en juin 2017 :                             51,04 €
‑   l’inscription scolaire de l’enfant en septembre 2017 :              550,00 €
‑   un traitement de logopédie en septembre 2017 :                        22,24 €
‑   un traitement de logopédie en octobre 2017 :                           8,96 €
‑   un traitement de logopédie en novembre 2017 :                         14,96 €
‑   un traitement de logopédie en décembre 2017 :                         20,12 €
‑   un traitement de logopédie en janvier 2018 :                          26,88 €
‑   un traitement de logopédie en février 2018 :                          20,63 €
‑   un traitement de logopédie en mars 2018 :                             20,96 €
‑   un traitement de logopédie en avril 2018 :                            26,88 €
‑   des frais d’hôpital :                                                 3,00 €
‑   l’inscription de l’enfant à un stage de vacances en 2018 :           350,00 €
‑   l’inscription scolaire de l’enfant en septembre 2018 :               640,00 €
‑   l’inscription de l’enfant à des cours au CERIA en septembre 2018 :   221,00 €
Total :                                                                1.976,67 €
La part de Monsieur Z. s’élève à la moitié de ceux-ci, soit 988,34 €. Il y a lieu
d’autoriser l’intervention du compte à concurrence de ce montant, qui peut être
remis à Madame B..

R.G. n° : 17 / 209 / B                                                   8èmepage
Par ces motifs,
Le tribunal,
Après avoir entendu le médiateur de dettes en son rapport, la médiée et la
créancière B. en leurs explications,
Statuant par défaut non susceptible d’opposition à l’égard des autres parties, en
vertu de l’article 1675/16 §4 du Code judiciaire,
Constate que le régime matrimonial des époux Z. – E. est régi par les articles 1398
et suivants du Code civil belge ;
Constate que le solde disponible sur le compte de la médiation provient de revenus
communs, et que la fin de la procédure concernant Monsieur Z. n’entraine pas sa
répartition ;
Autorise, conformément à l’article 1675/7 §3 du Code judiciaire, le médiateur de
dettes à verser à Madame B. la somme de 988,34 €, à titre de quote-part de
Monsieur Z. dans les frais extraordinaires de l’enfant D..
Ainsi jugé et prononcé par la 20ème Chambre du Tribunal du travail francophone
de Bruxelles à l’audience publique du                  à laquelle était présent :
Gauthier MARY, Juge,
assisté par Caroline SCEVOLA, Greffier délégué
Le Greffier délégué                                     Le Juge
Caroline SCEVOLA                                        Gauthier MARY