                                                                            1ᵉʳ feuillet

                                     TRIBUNAL DU TRAVAIL DE MONS
                                           Section de Mons
                               7000 MONS ‑ rue de Nimy, 70
                                  ________________________________

                                              JUGEMENT
                         PRONONCE A L'AUDIENCE PUBLIQUE DU 08 SEPTEMBRE 2010
R.G.n° 09/1814/A                                            Rép. A.J. n°
La  2ème  chambre  du Tribunal du travail de Mons, section de Mons, après en
avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
EN CAUSE DE :            L. Joël ;
                         PARTIE  DEMANDERESSE,                  représentée  par  Me
                         SENECAUT  loco  Me  Doris  SALOMON,  Avocat  à
                         Jurbise;
CONTRE :                 D. Véronique ;
                         PREMIERE PARTIE DEFENDERESSE, représentée
                         par Me Philippe CAUCHIES, Avocat à Quaregnon;
                         La  Caisse  d'Allocations  Familiales  XERIUS  ,
                         dont  le  siège  social  est  établi  à  2000  ANVERS,
                         Brouwersvliet, 4/3;
                         PARTIE  INTERVENANT  VOLONTAIREMENT,
                         représentée par Me DE MATTEIS loco Me Nicky VAN
                         LAEKEN, Avocat à Kruibeke.

I.      PROCÉDURE
1.  Les principaux éléments de procédure sont les suivants :
‑   la  requête  de  Monsieur  L.  déposée  le  24  décembre  2007  au  greffe  de  la
    justice de Paix de Boussu,
‑   le jugement prononcé le 23 juin 2009 par le Juge de Paix de la Justice de
    Paix du Canton de Boussu renvoyant la cause devant le Tribunal du travail
    de Mons,
‑   l'inscription  de  la  cause  en  date  du  08  juillet  2009  sous  le  numéro
    09/1814/A du rôle général,
‑   le dossier d'information de l'Auditorat du travail de Mons reçu au greffe le
    14 janvier 2010,

                                                                            2ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
‑   les  convocations  adressées  aux  parties  en  application  de  l'article  662  du
    Code  judiciaire  pour  l'audience  publique  du 14 avril 2010 à laquelle elles
    ont été entendues en leurs dires et moyens,
‑   les conclusions pour Madame D. reçues au greffe le 08 mars 2010,
‑   les conclusions pour Monsieur L. déposées au greffe le 02 avril 2010,
‑   le dossier pour Monsieur L. déposé à l'audience publique du 14 avril 2010,
‑   les conclusions pour la Caisse d'allocations familiales XERIUS déposées à
    l'audience publique du 14 avril 2010,
‑   l'avis  écrit  de  Monsieur  LECUIVRE,  Premier  Substitut  de  l'Auditeur  du
    travail de Mons, déposé au greffe le 03 mai 2010, notifié aux conseils des
    parties le 04 mai 2010 en application de l'article 767 § 3 du Code judiciaire,
‑   les  conclusions  sur  avis  pour  Monsieur  L.  déposées  au  greffe  le  08  juin
    2010.
Il  a  été  fait  application  de  la  loi  du  15  juin  1935  sur  l’emploi  des  langues  en
matière judiciaire et de ses modifications.
II.     OBJET DE LA DEMANDE
2.  La demande de Monsieur L., introduite par requête du 24 décembre 2007,
telle que formulée par conclusions du 2 avril 2010, vise à entendre :
‑   condamner  Madame  D.  à  rembourser  à  Monsieur  L.  la  moitié  des
    allocations familiales indûment perçues, et ce à dater de mars 2007 ;
‑   inviter  à  cet  effet  la  Caisse  d'allocations familiales XERIUS à produire le
    décompte des allocations familiales versées depuis mars 2007 ;
‑   condamner Madame D. à rétrocéder à Monsieur L. la moitié des allocations
    familiales  qu'elle  perçoit  et  ce,  conformément  à  l'esprit  des  conventions
    préalables au divorce par consentement mutuel ;
‑   compenser les frais et dépens et ce, en raison de la qualité des parties.
III.    ANTÉCÉDENTS
3.  Monsieur L. et Madame D. ont été mariées et ont eu de leur union l’enfant
Nicolas, né le 6 février 2001.
Le divorce a été prononcé par consentement mutuel.
Les conventions préalables à divorce, conclues devant le notaire JONNIAUX,
le 23 mars 2004, prévoient l’hébergement alterné de l’enfant.  Cet hébergement
n’est  toutefois  pas strictement alterné car il n’est pas égalitaire : les semaines
paires, Madame D. héberge l’enfant Nicolas trois jours sur sept et les semaines
impaires, cinq jours sur sept, ce qui équivaut à 8 jours sur 14.
Aucune part contributive n’est prévue.
Un compte dont l’usage est réservé à l’entretien ordinaire et extraordinaire de
Nicolas, est toutefois ouvert au nom des deux parents et doit être alimenté par
les  allocations  perçues  par  la  mère  mais  aussi  par  un  versement  mensuel  de
50,00 € de chacun des parents.

                                                                              3ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
IV.      POSITION DES PARTIES
A.       Position de Monsieur L.
4.                 Madame D. n’a pas respecté son engagement de verser 50,00 € par mois sur
le compte commun.  Les parties ont décidé de commun accord de transférer les
fonds vers un compte d’épargne.  La caisse d’allocations familiales a fait savoir
que  les  allocations  familiales  ne  pouvaient  plus  être  versées  sur  ce  compte.
Elles le sont désormais sur un compte auquel Monsieur L. n’a plus accès.
Monsieur L. sollicite la condamnation de Madame D. à lui rétrocéder la moitié
des  allocations  familiales  qu’elle  a  perçues  indûment  pour  l’enfant,  et  ce  au
regard des conventions préalables au divorce.
En  raison  de  la  mauvaise  foi  de  Madame  D.,  il  est  impossible  d’exécuter
valablement  les  conventions.    Les  modifications  sont  sollicitées  dans  l’intérêt
de l’enfant et dans l’esprit des conventions.
B.       Position de Madame D.
5.           La  caisse  d’allocations  familiales  a  refusé  de  verser  les  allocations
familiales  sur  un  compte  d’épargne  car  celles‑ci  ne  sont  pas  destinées  à  être
thésaurisées mais à pourvoir à l’entretien de l’enfant et être versées à la mère.
La conservation des allocations familiales par Madame D. est juste et équitable
pour plusieurs raisons :
‑              le  déséquilibre  des  ressources  entre  les  parties  :    un  salaire  de
                   1617,18 €/mois pour Madame D., et un salaire de 3.000,00 € et l’exercice
             d’activités  complémentaires  accessoires  de  travailleur  indépendant,  pour
     Monsieur L. ;
‑    Madame D. vit seule, alors que Monsieur L. vit avec Madame Q. ;
‑    l’hébergement alterné n’est pas strictement égalitaire ;
‑      le  montant  des  allocations  familiales  ne  s’élève  qu’à  78,59  €/mois  au  1ᵉʳ
     mars 2007.
Madame D. sollicite de dire la demande recevable et non fondée.
C.       Position de la Caisse d’allocations familiales XERIUS
6.                 La Caisse d’allocations familiales XERIUS, qui comparait volontairement,
suite  aux  conclusions  déposées  lors  de  l’audience  publique  du  14  avril  2010,
relève  que  l’enfant  Nicolas  est  domicilié  avec  sa  mère.    Conformément  à
l’article  69,  § 1,  des  lois  coordonnées,  les  allocations  familiales  lui  sont
versées.
Il n’est pas de l’intérêt de l’enfant, d’arrêter les paiements à cette dernière.

                                                                              4ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
V.      DISCUSSION
A.      Compétence
1.      Principes applicables
7.                  Selon l’article 660, alinéa 2, du Code judiciaire, le tribunal auquel la cause
a été renvoyée est lié par cette décision, tous droits d’appréciation saufs sur le
fond du litige.
Il ne peut se déclarer incompétent pour statuer sur le litige ou sur une partie de
celui‑ci (¹).  Il ne peut ainsi, remettant en cause la question de sa compétence, la
soumettre au tribunal d’arrondissement (²).
Cet enseignement est conforme à celui de la doctrine (³).
2.      En l’espèce
8.  Le tribunal est bien contraint de se déclarer compétent, quand bien même le
litige relève de la compétence du juge de paix de Boussu.
B.      Demande de Monsieur L.
1.      Principes applicables
1.1     Versement des allocations familiales à la mère de l’enfant
9.                 Selon  l’article  69,  § 1,  alinéa  3,  des  lois  coordonnées  relatives  aux
allocations  familiales  pour  travailleurs  salariés,  tant  avant  qu’après  sa
modification par l’article 212 de la loi du 22 décembre 2008 et l’article 33 de la
loi  du  30  décembre  2009,  lorsque  les  deux  parents  de  sexe  différent  qui  ne
cohabitent  pas  exercent  conjointement  l’autorité  parentale  au  sens  de  l’article
374  du  code  civil  et  que  l’enfant  n’est  pas  élevé  exclusivement  ou
principalement     par   un   autre   allocataire,   les   allocations   sont               payées
intégralement à la mère.
Toutefois, les allocations familiales sont payées intégralement au père, à dater
de  sa  demande,  si  l’enfant  et  lui‑même  ont,  à  cette  date,  la  même  résidence
principale  au  sens  de  l’article  3,  alinéa  1ᵉʳ,  5°,  de  la  loi  du  8  août  1983
organisant un Registre national des personnes physiques.
Le  versement  des  allocations  familiales  peut  à  la  demande  des  deux  parents,
être effectué sur un compte auquel ils ont l’un et l’autre accès (⁴).



1 Cass., 17 septembre 1975, Pas., 1976, I, 76 ;  Cass. 1er février 2008, Pas., 2008, I, 315.
2 Tr.arr.Brux. 19 septembre 1975, Pas., 1975, III, 82.
3  FETTWEISS,  la  compétence,  t  II  du  précis  de  droit  judiciaire,  édition  1971,  n°57  à
60 ;  CAMBIER, droit judiciaire civil, t II : la compétence, 1981, p.191
4 Article  69, § 1, alinéa 3, 3ème phrase, devenu alinéa 6, depuis le 1er janvier 2010.

                                                                            5ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
1.2     Modification des conventions préalables à divorce
10. Selon  l’article  1288,  alinéa  2,  du  code  judiciaire,  tel  que  modifié  par
l’article 11 de la loi 11 avril 1997, un des ex‑époux peut solliciter la révision de
la  contribution  à  l’entretien,  à  l’éducation  et  à  la  formation  adéquate  des
enfants, lorsque des circonstances nouvelles et indépendantes de la volonté des
parties modifient sensiblement leur situation ou celle de leurs enfants (⁵).
L’augmentation des revenus du parent qui assure l’hébergement principal, peut
ainsi constituer notamment une circonstance nouvelle au sens de l’article 1288,
alinéa 2, du Code judiciaire (⁶).
2.      En l’espèce
2.1     Versement des allocations familiales à la mère de l’enfant
11. Aux termes de l’article C.4 des conventions préalables à divorce conclues
devant le notaire JONNIAUX le 23 mars 2004 :
        C.4.1.
        «   Les   allocations   familiales,   tant   ordinaires   qu’éventuellement
        spéciales,  seront  perçues  par  la  mère,  mais  seront  versées  sur  le
        compte  n°  732-0024202-03  immatriculé  au  nom  des  père  et  mère,  et
        dont  l’usage  est  réservé  à  l’entretien  ordinaire  et  extraordinaire  de
        Nicolas.
        Les  parties  déclarent  vouloir  maintenir  des  procurations  réciproques
        sur ce compte.  Les remboursements de frais de soins de santé par la
        mutuelle seront versés sur ce compte également.
        (…)
        C.4.5.
        Les parents conviennent de supporter chacun à concurrence de moitié
        les frais extraordinaires visés ci-après.  Sauf cas d’urgence, il convient
        de  se  concerter  préalablement  sur  l’opportunité  de  ces dépenses et, à
        défaut d’accord, en référer à la juridiction compétente.
        (…)
        Ces frais extraordinaires seront prélevés par le parent qui doit engager
        cette dépense sur le compte commun 732-0024202-03, ou, à défaut, sur
        tout  autre  que  les  parents  conviendraient  d’ouvrir  à  cet  effet  et  qui
        serait  immatriculé  à  leurs  deux  noms,  avec  pouvoir  de  signature
        attribué à chacun d’eux.  Ce compte sera alimenté par les deux parents
        de  manière  paritaire  et  équivalente  ;  les  parents  conviennent  de  le

5  J.L.RENCHON,  la  loi  du  20.05.1997  réparatrice  de  la  réforme  des  procédures  en
divorce,  J.T.  1997,  p.764,  n°  96  et  97  ;  Y.H.  LELEU,  Droit  des  personnes  et  des
familles, LARCIER, 2005, p.467 n°585.
6 Cass. 14 mai 2007, Pas., 2007, 897.

                                                                              6ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
                        provisionner au départ de 50 € par mois, mais ce montant sera adapté
        ultérieurement suivant la réalité d’évolution des dépenses ».
12. Comme le relève l’Auditeur du travail dans son avis écrit, en stipulant que
les  allocations  familiales  seront  perçues  par  la  mère  et  versées  sur  un  compte
auquel les deux parents ont accès, l’article C.4.1. des conventions préalables à
divorce  respecte  le  prescrit  de  l’article  69,  § 1,  alinéa  3  des  lois  coordonnées
précitées.
La rétrocession de la moitié des allocations familiales au père de l’enfant n’est
en revanche ni conforme à la lettre ni à l’esprit des conventions préalables au
divorce par consentement mutuel.
Seule  la  demande  d’ouverture  d’un  nouveau  compte  auquel  aurait  accès  les
deux  parents,  initialement  revendiquée  par  l’ancien  conseil  de  Monsieur  L.,
permettrait de considérer que le recours vise à l’exécution de la convention (⁷).
En  outre  les  parties  n’ont  convenu  de  supporter  chacun  à  concurrence  de  la
moitié  que  les  frais  extraordinaires  définis  à  la  convention,  laissant  à  chacun
des parents la charge des dépenses ordinaires et courantes relatives, à l’enfant,
au  cours  de  leur  hébergement  respectif.    Or  les  allocations familiales visent à
couvrir en partie les besoins de celui qui élève effectivement l’enfant.
La demande vise dès lors à une modification des conventions.
2.2     Modification des conventions préalables à divorce
13.    L’Auditeur  du  travail  relève  justement  dans  son  avis  écrit  qu’il  n’est  pas
allégué,  ni  n’apparaît,  que  des  circonstances  nouvelles  et  indépendantes  de  la
volonté des parties aient modifié sensiblement la situation en manière telle que
la moitié des allocations familiales, soit 39,30 €/mois au 1ᵉʳ mars 2007 devrait
être  rétrocédée  au  père,  afin  de  lui  permettre  d’assurer  à  proportion  de  ses
facultés, l’hébergement, l’entretien, la surveillance, l’éducation et la formation
de Nicolas.
Au contraire, Madame D. précise, sans être contredite, que le père dispose de
ressources  plus  importantes  et  forme  un  ménage  de  fait  avec  une  tierce
personne.
En outre l’hébergement alterné n’est pas strictement égalitaire.
Le recours n’est pas fondé.








7 Pièce 4 dossier de Monsieur L.

                                                                   7ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
C.      Dépens
1.      Principes applicables
1.1     Dépens des époux
14. L’article 2 de l’arrêté royal du 26 octobre 2007 (⁸) prévoit que, à l'exception
des matières visées à l'article 4 dudit arrêté, l'indemnité de procédure pour les
actions portant sur des demandes évaluables en argent est fixée comme suit :
                                      Montant de             Montant Montant
                                         base                minimal maximal
Juqu'à 250,00 €                              150,00 €        75,00 €                300,00 €
De 250,01 € à 750,00 €                       200,00 €       125,00 €                500,00 €
De 750,01 € à 2500,00 €                      400,00 €       200,00 €               1000,00 €
De 2500,01 € à 5000 €                        650,00 €       375,00 €               1500,00 €
De 5000,01 € à 10.000,00 €                   900,00 €       500,00 €               2000,00 €
De 10.000,01 € à 20.000,00 €                1100,00 €       625,00 €              2500, 00 €
De 20.000,01 € à 40.000,00 €                2000,00 €      1000,00 €              4000, 00 €
De 40.000,01 € à 60.000,00 €                2500,00 €     1000, 00 €               5000,00 €
De 60.000,01 € à 100.000, 00 €              3000,00 €     1000, 00 €               6000,00 €
De 100.000, 01 € à 250.000, 00 €            5000,00 €      1000,00 €             10.000,00 €
De 250.000,01 € à 500.000,00 €             7000, 00 €      1000,00 €             14.000,00 €
De 500.000,01 € à 1.000.000,00 €         10.000, 00 €      1000,00 €             20.000,00 €
Au-dessus de 1.000.000,01 €               15.000,00 €     1000, 00 €             30.000,00 €
Pour les actions portant sur des affaires non évaluables en argent, le montant de
base de l'indemnité de procédure est de 1.200 euros, le montant minimum de 75
euros et le montant maximum de 10.000 euros (⁹).
Le montant de la demande est fixé conformément aux articles 557 à 562 et 618
du  Code  judiciaire  relatifs  à  la  détermination  de  la  compétence  et  du  ressort.
Par dérogation à l'article 561 du même Code, lorsque le litige porte sur le titre
d'une  pension  alimentaire,  le  montant  de  la  demande  est  calculé,  pour  la

8  Arrêté  royal  du  26  octobre  2007  fixant  le tarif des indemnités de procédure visées à
l'article 1022 du Code judiciaire et fixant la date d'entrée en vigueur des articles 1er à 13
de la loi du 21 avril 2007 relative à la répétibilité des honoraires et des frais d'avocat.
9  Article  3  de  l’arrêté  royal  du  26  octobre  2007  fixant  le  tarif  des  indemnités  de
procédure visées à l'article 1022 du Code judiciaire et fixant la date d'entrée en vigueur
des articles 1er à 13 de la loi du 21 avril 2007 relative à la répétibilité des honoraires et
des frais d'avocat.

                                                                              8ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
détermination de l'indemnité de procédure, en fonction du montant de l'annuité
ou de douze échéances mensuelles (¹⁰).
1.2      Dépens de l’intervenant volontaire
15. Selon la Cour du travail de Mons :
         « La  loi  du  21  avril  2007  sur  la  répétibilité  des  frais  et  honoraires
         d’avocat  a  modifié  l’article  1022  du  Code  judiciaire  et  a  donné  une
         nouvelle  définition  de  l’indemnité  de  procédure  :  celle-ci  est  une
         intervention  forfaitaire  dans  les  frais  et  honoraires  d’avocat  de  la
         partie ayant obtenu gain de cause.
         Le  sort  de  la  répétibilité  passant  désormais  par  la  condamnation  aux
         dépens,  il  faudra  qu’une  partie  au  procès,  en  lien  d’instance  avec  la
         partie gagnante, ait succombé pour être condamnée. Ce lien d’instance
         doit s’entendre ici de manière restrictive : il faut qu’il y ait eu, entre les
         parties, demande de condamnation, et que cette demande ait mené à la
         condamnation  effective  d’une  d’entre  elles.  En  cas  d’intervention
         volontaire  conservatoire,  l’intervenant,  précisément  parce  qu’il  ne
         sollicite  aucune  condamnation  à  son  profit,  ne  pourra  obtenir  une
         indemnité  de  procédure  au  prétexte  que  la  thèse  qu’il  serait,  le  cas
         échéant,  venu  appuyer  aurait  triomphé.  A contrario et par identité de
         motifs,  la  partie  citée  en  déclaration  de  jugement  ou  d’arrêt  commun
         ne peut être condamnée aux dépens puisque la demande pendante entre
         les  autres  parties  n’a  (…)  pas  pour  objet  la  prononciation  d’une
         condamnation à sa charge. L’intervenant conservatoire ne gagne ni ne
         perd son procès  (J-Fr. Van Drooghenbroeck et B. De Coninck, La loi
         du  21  avril  2007  sur  la  répétibilité  des  frais  et  honoraires  d’avocat,
         J.T. 2008, 49). » (¹¹)
2.       En l’espèce
2.1      Dépens des ex-époux
16. Le montant de la demande peut être évalué à 12 fois la moitié du montant
de l’allocation familiale mensuelle soit :
       39,30 € x                             12 =                        471,54
Un montant de 200,00 € peut donc être octroyé.




10  Article  2  de  l’arrêté  royal  du  26  octobre  2007  fixant  le  tarif  des  indemnités  de
procédure visées à l'article 1022 du Code judiciaire et fixant la date d'entrée en vigueur
des articles 1er à 13 de la loi du 21 avril 2007 relative à la répétibilité des honoraires et
des frais d'avocat.
11 C.T. Mons, 3ème chambre, 23 février 2010, R.G. n° 20.746, Inédit.

                                                                                                        9ème feuillet
R.G.n° 09/1814/A  ‑  2ème chambre  ‑  jugement du 08 septembre 2010
2.2        Dépens de la Caisse d’allocations familiales XERIUS
17. L’intervenant  volontaire  ne  sollicite  pas  condamnation  aux  dépens  et  ne
pourrait y prétendre.

PAR CES MOTIFS,
LE TRIBUNAL,
STATUANT CONTRADICTOIREMENT,

A.         Demande de Monsieur L.
Déclare la demande recevable mais non fondée,
En déboute Monsieur L.,
B.         Dépens
Condamne  Monsieur  L.  aux  dépens  de  l’instance  liquidés  comme  suit  pour
Madame D. :
indemnité de procédure :                                                                                      200,00 €
Total                                                                                                         200,00 €
Ainsi  jugé  par  la  2ème  chambre  du  Tribunal  du  travail  de  Mons,  section  de
Mons, composée de :
B. Schretter,                        Juge, présidant la 2ème chambre ;
D. Auquier,                          Juge social au titre d'employeur ;
J.‑M. Caron,                         Juge social au titre de travailleur employé ;
D. Maistriau,                        Greffier.