                                                                 1ᵉʳ feuillet
                     Tribunal du Travail de Mons
                          Section de La Louvière
                 7100 LA LOUVIERE, rue des Carrelages, 16
                     ________________________________
              O R D O N N A N C E           (584 al.3 C.jud)
      Prononcée à l’audience de la Chambre du conseil du
                          16 novembre 2010.
RG n°10/710/B                              Rép. A.J. n° 10/7954
BAJ n° 10/18/I
Nous, Ph. LECOCQ, Vice-Président faisant fonction de Président du Tribunal,
assisté de Ch. LAITAT, Greffier-Chef de service, avons rendu l’ordonnance
suivante :
EN CAUSE DE :
B.M., mineur   étranger non  accompagné   de nationalité marocaine  né  le
25/1/1993, sans domicile :
-   représenté par son tuteur F.Z., domicilié à 7090 BRAINE-LE-COMTE ;
-   faisant élection de domicile au cabinet de son conseil à 1050 Bruxelles ;
PARTIE REQUERANTE, ayant pour conseil Me C. GHYMERS, avocate à
Bruxelles.
1. Procédure.
Le dossier de la procédure contient, notamment, les pièces suivantes :
▪   la requête unilatérale (584, al. 3 du  C. jud.) déposée  au  greffe le
    15/11/2010 ;
▪   le dossier de pièces joint à cette requête.
La loi du 15/6/1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire a été
appliquée.

                                                                   2ème feuillet
RG n°10/710/B  - BAJ n° 10/18/I
2. Objet de la demande.
La demande tend à entendre :
1.   condamner l’agence FEDASIL à héberger la partie requérante, dans les 12
     heure de la signification de l’ordonnance à intervenir, soit dans un centre
     d’accueil, soit dans tout autre lieu permettant une vie conforme à la
     dignité humaine et qui tient compte des besoins spécifiques du requérant,
     en sa qualité de mineur d’âge, et sous peine d’une astreinte de 500 € par
     jour de retard ;
2.   dire pour droit que le tuteur du requérant se chargera de la gestion
     financière de l’astreinte, jusqu’à la majorité du requérant ;
3.   octroyer l’assistance judiciaire au  requérant  pour  la signification et
     l’exécution de la présente procédure et de désigner un huissier de justice,
     qui lui prêtera gratuitement son Ministère vu que le requérant est sans
     ressource ;
4.   déclarer la décision à intervenir exécutoire par provision, nonobstant tout
     recours et sans caution ni cantonnement ;
5.   condamner FEDASIL aux entiers dépens de l’instance, en ce compris au
     paiement d’une indemnité de procédure.
3. Position du Président du Tribunal.
3.1.  Les faits.
Les faits sont brièvement résumés comme suit :
▪    B.M. est un mineur étranger non accompagné (‘MENA’) ;
▪    le 8/11/2010, il est provisoirement pris en charge par l’association ‘SOS
     Jeunes’ qui le signale au Service des tutelles du SPF Justice ;
▪    une demande d’hébergement est introduite auprès de l’Agence FEDASIL ;
▪    le 9/11/2010, le mineur est emmené à l’hôpital d’Ixelles et un tuteur est
     désigné.
A défaut de réponse de FEDASIL, la partie requérante introduit une requête en
extrême urgence.
3.2. La compétence du tribunal.
-a-
Le tribunal du travail est compétent pour connaître de la demande de la partie
requérante en application de l’article 580, 8°, f) du Code judiciaire.
-b-
Par contre, la section de La Louvière du Tribunal du travail de Mons n’est pas
territorialement compétente pour connaître de la demande.
En effet, il n’existe aucun facteur de rattachement territorial de la cause au
Tribunal.

                                                                   3ème feuillet
RG n°10/710/B  - BAJ n° 10/18/I
D’une part, l’article 628, 14° du Code judiciaire attribue compétence au juge
du domicile de l’assuré social lorsqu’il s’agit – comme en l’espèce – de
contestations prévues aux articles 580, 8°. Lorsque l’assuré social n’a pas ou
plus de domicile, il est renvoyé à sa dernière résidence. En l’espèce, le tuteur,
Mr F.Z., n’a pas la qualité d’assuré social. Dès lors, la compétence territoriale
ne peut être déterminée au regard du domicile ou de la résidence du tuteur mais
bien – exclusivement – de celui du mineur, seul ‘assuré social’ au sens du Code
judiciaire.
D’autre part, la loi relative à la tutelle des mineurs étrangers (titre XIII, Ch. 6 -
art.  479 de  la loi-programme    du  24/12/2002)  retient comme    critère        de
compétence territoriale la résidence du mineur puisque « Le tuteur exerce sa
mission sous le contrôle du service des Tutelles et du juge de paix de la
résidence du mineur » (voir art. 17).
Il ne fait aucun doute que le mineur se trouve et réside dans la Région
Bruxelloise. Il est provisoirement hébergé par l’association ‘SOS Jeunes’
située à Ixelles.
En toute hypothèse, le mineur n’est pas domicilié chez son tuteur et ne réside
pas chez lui.
Par ailleurs, l’article 16, §2 de la loi prévoit que « Pour l'application des lois
sur   l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement          des
étrangers,  le tuteur  est présumé,   sauf  notification par  lui d'un  autre
domicile, avoir élu domicile au service des Tutelles. ». Le domicile privé du
tuteur est ainsi de toute façon sans incidence aucune sur la désignation du juge
territorialement compétent  pour  connaître de la demande du               mineur non
accompagné.
Il peut en outre être relevé que la désignation de Mr F.Z. a été notifiée au siège
de l’asbl ‘Service Social de Solidarité Socialiste’ (‘SESO’) où il exerce ses
fonctions de tuteur. D’ailleurs, le service des tutelles veille à désigner un tuteur
ayant une proximité géographique avec la résidence du mineur concerné (art.
22 de l’a.r. du 22/12/2003).
Mr F.Z. de l’association SESO de Bruxelles a été désigné parce que le lieu de
résidence du mineur est situé à Bruxelles.
-c-
En conclusion, le Tribunal du travail de Mons, section de La Louvière n’est pas
territorialement compétent pour connaître du litige.
Il convient de renvoyer la cause devant le juge du lieu de résidence du mineur
concerné, à savoir le Président du Tribunal du travail de Bruxelles.

                                                                     4ème feuillet
RG n°10/710/B  - BAJ n° 10/18/I
4.  Décision du Président du Tribunal.
La cause est renvoyée devant la Présidente du Tribunal du travail de Bruxelles.
La présente ordonnance est exécutoire par provision, nonobstant tout recours et
sans caution.
                      _____________________________
Ainsi prononcé en langue française en Chambre du conseil au Palais de Justice,
rue des Carrelages, 16 à 7100 LA LOUVIERE, le 16/11/2010.