                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° P.07.1531.F
T. F.,
prévenu,
demandeur en cassation,
représenté par Maîtres Cécile Draps et Jacqueline Oosterbosch, avocats à la
Cour de cassation,
                                     contre
1.     A. R.,
2. S.N.C.B.
       HOLDING                , société anonyme de droit public,
       représentée par Maître Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation,
parties civiles,
défendeurs en cassation.
I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR

                         12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/2
       Le pourvoi est dirigé contre un jugement rendu le 18 septembre 2007
par le tribunal correctionnel de Charleroi, statuant en degré d’appel.
       Le conseiller Benoît Dejemeppe a fait rapport.
       L’avocat général Damien Vandermeersch a conclu.
II.    LE MOYEN DE CASSATION
      Le demandeur invoque un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions violées
       -       les articles 1315, 1382 et 1383 du Code civil ;
       -       les articles 870 et 1138, 2°, du Code judiciaire ;
       -       l'article 149 de la Constitution ;
       -       le principe général du droit qui impose au juge le respect des
droits de la défense.
       Décision attaquée
       Le jugement attaqué condamne le demandeur à payer à la défenderesse
les montants de 8.469,64 € (rentes versées du 20 mai 1988 au 8 avril 1996) et
13.758,96 € (capital versé le 6 juin 1996) et les intérêts compensatoires aux
différents taux légaux sur ces montants aux motifs, sur le "dommage de la
S.N.C.B. Holding résultant de l'I.P.P. de l'agent A. R." :
       " (...) que la (défenderesse) fait valoir que, suite à l'accident litigieux, et
dans la mesure où il s'agissait d'un acci  dent sur le chemin du travail, elle a
versé à son agent une rente annuelle viagère et un capital, respectivement du
20 mai 1988 au 8 avril 1996, et le 6 juin 1996 ;
       (...) qu'il convient d'observer qu   'en vertu de sa loi organique, la
(défenderesse), bien que n'ayant pas la    qualité d'assureur loi, est chargée du
financement d'un système de sécurité sociale au profit de ses agents, en
particulier quant à la réparation des conséquences des accidents de travail ;

                         12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/3
        (...) que la contrainte pour la (déf enderesse) de servir lesdits avantages
et allocations à son agent et/ou de réserver un capital à cet effet résulte, de
manière nécessaire, de la faute incombant au (demandeur) et de l'I.P.P.
subséquente de son agent A., et constitue donc une charge financière
supplémentaire s'intégrant à son préjudice global ;
        qu'il n'est pas établi que l'octroi de ces montants n'aurait pas eu pour
objet la réparation du dommage permanent subi par l'agent dont question,
consécutivement à l'accident causé par le (demandeur) ;
        (...) qu'en fonction de ces éléments  et des motifs développés sous le
point II ci-dessus, mutatis mutandis, il apparaît que la (défenderesse) est
fondée à réclamer au prévenu le rembour      sement de l'intégralité des rentes
versées et du capital constitué pour y subvenir",
et aux motifs relatifs au "dommage (de la défenderesse) résultant de l'I.T.T. de
son agent A. R." auxquels il se réfère "mutatis mutandis" :
        "(...) que la (défenderesse) expose qu' après l'accident litigieux dont son
agent A. R. fut victime, le 20 septembre 1986, sur le chemin du travail, et
durant la période d'I.T.T. susvisée, elle continua à verser à ce dernier son
salaire et à payer les charges patronal     es y afférant, mais sans qu'aucune
prestation de travail ne soit exécutée en contrepartie ;
        que la (défenderesse) entend se prévaloir des articles 1382 et 1383 du
Code civil pour obtenir la compensati      on de cette perte de prestations à
concurrence de l'intégralité du montant des salaires et charges décaissé ;
        (...) que le (demandeur) objecte que la  (défenderesse) ne dispose à son
égard que d'une action subrogatoire, dont elle ne peut éluder les limites, et non
d'un droit propre fondé sur l'article 1382 du Code civil ;
        (...) qu'il importe de rappeler que ce tte disposition légale oblige toute
personne qui, par sa faute, aura causé un dommage à autrui, à réparer ce
dommage intégralement, ce qui implique que la personne préjudiciée soit
rétablie dans la situation qui eût été la sienne, si la faute dont elle se plaint
n'avait pas été commise ;
        (...) qu'en continuant à servir à son   agent A. R., après l'accident, le
salaire dont il bénéficiait auparavant, et à payer les charges patronales y

                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/4
attachées, cela sans en retirer la c  ontrepartie sous forme  de prestations de
travail, la (défenderesse) a subi un préjudice en tant qu'employeur privé de
l'appoint d'une force de travail nécessaire, par définition, au fonctionnement
de l'entreprise (cf. à cet égard Cass., 9 mars 1999, Dr. Circ., 1999, 252) ;
       que ce dommage n'aurait pu se réaliser, in concreto, sans la faute
commise par le (défendeur) ;
       (...) que l'autorité ou la personne de droit public qui, en raison de la
faute commise par un tiers, est tenue,   en vertu de l'obligation contractuelle,
légale ou réglementaire lui incombant, de payer le traitement, les cotisations et
le précompte professionnel grevant ce        traitement, sans bénéficier des
prestations de travail y correspondant, a droit à une réparation dans la mesure
du dommage ainsi encouru ;
       (...) qu'une telle obligation n'exclut pas l'existence du dommage susvisé,
sauf s'il résulte de la convention, de la loi ou du règlement que le paiement doit
définitivement rester à la charge de celu i qui y est obligé sur cette base (Cass.,
10 avril 2003, R.G. n° C010329F et Cass., 4 mars 2002, R.G. n° C010284N) ;
       (...) qu'en l'espèce, l'obligation d'in tervention de la (défenderesse) en
faveur de son agent A. R. en cas d'accident quelle qu'en soit la cause, repose
au fascicule 597 de son Règlement Général du Personnel Statutaire (RGPS),
dont le paragraphe premier qualifie «d'   avances récupérables» les paiements
effectués à ce titre ;
       que son paragraphe 10 précise en outre que la Société agit, dans le
cadre de l'éventuelle responsabilité d'un tiers, comme ‘caution’ de l'auteur de
l'accident, qu'elle se réserve ‘tous recours et actions tant personnels que
subrogatoires à charge du ou des auteurs      de l'accident’, et qu'elle ‘dispose
contre le tiers responsable (...)      d'une action en remboursement des
contributions pour charges sociales auxque lles elle est tenue’, ce régime étant
étendu aux accidents survenus sur le chemin du travail par les dispositions du
fascicule 572 ;
       (...) que le caractère non définitif,  ou encore subsidiaire par rapport à
l'obligation de réparation incombant à l'auteur de la faute délictuelle ou quasi-
délictuelle, de la prise en charge par la (défenderesse) du paiement des
allocations et avantages dont question à la victime, ressort clairement des
stipulations susvisées du RGPS ;

                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/5
       qu'enfin, lesdits éléments étant vérifiés en l'occurrence, il n'y a pas lieu
de constater en outre, dans le chef      de la (défenderesse), l'existence d'un
dommage indépendant de l'exécution des obligations légales, réglementaires
ou conventionnelles en vertu desquelles ses paiements ont été effectués ;
       (...) qu'il s'ensuit que c'est à juste ti tre, sur base des principes ci-dessus
rappelés et dudit Règlement, opposable aux tiers, que la (défenderesse)
revendique le droit - fondé sur l'articl e 1382 du Code civil - de réclamer au
prévenu, tiers responsable, les montants qu'elle a versés seulement comme
avances récupérables à charge de ce tie rs, sans intention aucune de supporter
ces débours en ses lieu et place ;
       (que) quant à la hauteur du dommage invoqué par la (défenderesse), le
RGPS n'opère aucune distinction quelconque dans les dépenses engagées au
bénéfice de l'agent en incapacité de trav ail, selon qu'il s'agirait de son salaire
stricto sensu ou des charges sociales et   fiscales afférentes, au regard de la
faculté de recouvrement y ménagée ;
       qu'en d'autres termes, ce Règlement  ne prévoit pas qu'une part de ces
dépenses, quelle qu'elle soit, puisse ou doive être exceptée de l'action en
recouvrement dirigée contre le tiers responsable ;
       (que) d'ailleurs (...), sous les  rapports financier et économique, le
salaire net de l'agent et ses compléments fiscaux et sociaux entrent, avec la
même valeur relative, dans la charge totale que la (défenderesse) accepte de
supporter pour obtenir les prestations de tr avail de ce dernier, en sorte que le
préjudice de la partie civile doit être chiffré en fonction de cette charge entière,
en ce compris la part dévolue à l'insertion de cet agent dans les systèmes de
sécurité sociale (…) ;
       (...) que le dommage indemnisable dans le chef de la partie civile
correspondra dès lors à l'ensemble des salaires et charges patronales
déboursés, soit 14.353,01 euros en principal (…)".
       Griefs
       Première branche

                         12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/6
        L'article 13 de la loi du 23 juillet 1926 créant la Société nationale des
chemins de fer belges, intitulée depuis l'arrêté royal du 19 octobre 2004 "loi
relative à la S.N.C.B. Holding et à ses sociétés liées", institue une commission
paritaire chargée notamment d'établir le s règles concernant la réparation des
dommages résultant des accidents du trav      ail, des accidents survenus sur le
chemin du travail et des maladies professionnelles. Ainsi que le jugement
attaqué le constate, la défenderesse est ainsi, en vertu de sa loi organique,
chargée du financement d'un système de sécurité sociale au profit de ses agents
notamment quant à la réparation des cons équences des accidents du travail et
les dispositions des fascicules 572 et 597 règlent son obligation d'intervention.
        En vertu des articles 1382 et 1383  du Code civil, quiconque cause par
sa faute un dommage à autrui est tenu de  réparer ce dommage intégralement,
c'est-à-dire de replacer la victime    dans la situation dans laquelle elle se
trouverait si le fait dont elle fait grief à l'auteur de la faute ne s'était pas
produit.
        L'existence dans le chef d'une autorité publique d'une obligation
contractuelle, légale ou réglementaire d'indemniser la victime d'un accident du
travail n'exclut pas l'existence dans son chef d'un dommage au sens des
articles 1382 ou 1383 du Code civil,     pour autant qu'il n'apparaisse pas du
contenu ou de la portée du contrat, de la loi ou du règlement que les dépenses
ou prestations à supporter doivent rester  définitivement à charge des instances
qui s'y sont engagées ou qui y sont obligées par la loi ou le règlement.
        La qualification des dépenses concernées comme un dommage
indemnisable n'est pas un fait. Il appartient au contraire au juge de
déterminer, moyennant une interprétation du contrat, de la loi ou du
règlement, si la prestation doit ou ne doit pas rester définitivement à charge de
celui qui s'y est engagé ou qui y est obligé.
        Pour cette qualification, la circonst  ance que le contrat, la loi ou le
règlement réservent à l'autorité publique  tous recours et actions à charge du
ou des auteurs de l'accident n'est pas déterminante.

                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/7
       En effet, le but du contrat, de la loi ou du règlement qui oblige un
employeur intervenant à titre d'assureur à débourser des sommes dont le
montant est supérieur à celui qu'il aurait dû payer en tant qu'employeur pour
des prestations de services, est de lai sser ces sommes définitivement à charge
de l'employeur, nonobstant la circonstance que le contrat, la loi ou le
règlement lui réservent le droit d'     agir contre les tiers responsables.
L'employeur qui n'est pas privé des prestations de son agent et qui, parce qu'il
est chargé du financement d'un régime de sécurité sociale, doit servir à son
agent une rente et constituer un capital pour l'indemnisation d'une incapacité
permanente partielle intervient à titre  d'assureur et débourse des sommes dont
le montant est supérieur à celui payé en tant qu'employeur pour des prestations
de services. Cet employeur ne subit  donc pas un dommage récupérable auprès
du tiers responsable.
       Il s'en déduit que le juge ne peut, pour apprécier le caractère
récupérable du dommage de l'autorité tenue de verser une rente annuelle et un
capital à son agent atteint d'une incapacité permanente partielle, se fonder
"mutatis mutandis" sur le caractère récupérable du dommage de cette autorité
en ce que, pendant la période d'incapaci    té temporaire totale, elle est, "en
raison de la faute commise par un tie      rs, tenue, en vertu de l'obligation
contractuelle, légale ou réglementaire lui incombant de payer le traitement, les
cotisations et le précompte professionnel grevant ce traitement, sans bénéficier
des prestations de travail y correspondant".
       Le juge doit au contraire déterminer le caractère récupérable du
dommage résultant pour l'autorité de l'in capacité permanente partielle de son
agent en fonction des circonstances de    fait et de droit qui caractérisent ce
dommage et qui, seules, lui permettent de      vérifier si celui-ci doit rester
définitivement à charge de l'autorité publique.
       En se fondant, pour décider que le dommage subi par la défenderesse
consistant à avoir dû, à la suite de l'accident provoqué par la faute du
demandeur, servir à son agent une rent e pour incapacité permanente partielle

                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/8
et constituer un capital, sur des motifs relatifs au bien-fondé de l'action de la
défenderesse en récupération des         traitements et charges payés sans
contrepartie de prestations de travail et en s'abstenant de vérifier si, pour ce
qui concerne la période d'incapacité    permanente partielle, la défenderesse -
dont il admet qu'elle a pour mission de  financer un système de sécurité sociale
au profit de ses agents - n'intervient pas à titre d'assureur tenu de débourser
des sommes dont le montant est supérieu r aux prestations de service, en sorte
que son dommage n'est pas récupérable,  le jugement attaqué viole les articles
1382 et 1383 du Code civil.
       A tout le moins, à défaut d'énoncer les motifs pour lesquels le but du
contrat, de la loi ou du règlement, serait identique selon que l'autorité se
trouve dans la situation d'être obligée de continuer à payer à son agent en
incapacité temporaire totale sa rémuné ration sans contrepartie de prestations
de travail ou qu'elle doive, l'agent ayant  repris le travail, lui payer, outre sa
rémunération, une rente pour incapacité  permanente partielle et constituer un
capital, le jugement n'est pas régulièreme nt motivé et ne permet pas à la Cour
d'exercer son contrôle sur la légalité  de la décision (violation de l'article 149
de la Constitution).

       Deuxième branche
       Dans ses conclusions d'appel, le demandeur a articulé que, pour la
période d'incapacité permanente partiell e, M. A. avait "toujours continué à
exercer son métier au sein de la (défenderesse)" et que "le préjudice de la
partie civile (A.) résulte uniquement du surcroît d'efforts consentis pour
exercer sa profession; (...) qu'il n'a subi , en effet, aucune perte de revenu ; (...)
que les séquelles dont elle reste atteinte , tenant compte des circonstances de la
cause et de la nature de la profession , n'ont pas compromis  jusqu'à présent et
ne sont pas de nature à compromettre dans l'avenir sa situation sur le marché
du travail en général" (conclusions de synthèse, pp. 18 et 19).

                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/9
       Dans ses conclusions d'appel, la défenderesse n'a pas allégué qu'elle
avait été et serait privée  des prestations de son agent depuis la date de la
consolidation des lésions le 20 mai 1988 et    qu'elle en serait définitivement
privée; en d'autres termes, elle ne s outenait pas que, pour les rentes versées
pour l'incapacité permanente et le capital payé, son dommage consistait à
avoir payé des traitements et leurs ac      cessoires sociaux et fiscaux sans
bénéficier des prestations de travail qui y correspondaient.
       S'il doit être interprété en ce sens qu'il décide que la défenderesse s'est
trouvée - à dater de la consolidat      ion des lésions avec une incapacité
permanente partielle de 5 % - placée, comme pendant la période d'incapacité
temporaire totale dans la situation d'êt re privée des prestations de son agent
tout en continuant à devoir le rémunére r, ce qui justifierait d'adopter mutatis
mutandis le même raisonnement pour         les périodes d'incapacité temporaire
totale et d'incapacité permanente partie lle, alors que la défenderesse n'avait
pas invoqué avoir été privée, à partir de la consolidation, des prestations de
son agent et que le demandeur soutenait que cet agent avait repris le travail, le
jugement attaqué méconnaît le principe dispositif consacré par l'article 1138,
2°, du Code judiciaire, le principe géné   ral du droit qui impose au juge le
respect des droits de la défense et déc harge illégalement la défenderesse de la
preuve des éléments de fait contestés su  sceptibles de fonder son droit propre
(violation des articles 1315 du Code civil et 870 du Code judiciaire).
       A tout le moins, en laissant incertain si la défenderesse a, depuis la
date de la consolidation le 20 mai 1998, été privée des prestations de son agent
et le restera définitivement, le jugement  ne permet pas à vo tre Cour d'exercer
son contrôle sur la légalité de la décision (violation de l'article 149 de la
Constitution).
       Troisième branche
       Si, par le motif qu'"il n'est pas établi que l'octroi de ces montants
n'aurait pas eu pour objet la réparation du dommage permanent subi par
l'agent dont question, consécutivement à   l'accident causé par  le prévenu", le

                       12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/10
jugement a entendu décider que le sieur A. a personnellement subi, à la suite
de son incapacité permanente partiel le de 5%, des dommages correspondant
aux sommes de 8.469,64 € et 13.758,96 €, dommages pour lesquels la
défenderesse peut poursuivre la récupération auprès du demandeur par la voie
de la subrogation, il méconnaît les règles  relatives à la charge de la preuve de
l'importance du dommage, charge de la preuve qui pèse sur le demandeur en
réparation et sur la partie subrogée dans ses droits (violation des articles 1315
du Code civil et 870 du Code judiciaire).
III.   LA DÉCISION DE LA COUR
       A.       En tant que le pourvoi est dirigé contre la décision rendue sur
l’action civile exercée par le défendeur et contre celle qui, rendue sur l’action
civile exercée par la défenderesse, statue sur les frais médicaux et le dommage
résultant de l’incapacité temporaire totale :
       Le demandeur n’invoque aucun moyen.
       B.      En tant que le pourvoi est dirigé contre la décision qui, rendue
sur l’action civile exercée par la défenderesse, statue sur le dommage invoqué
par elle ensuite des montants qu’elle a décaissés au profit de son agent à titre
d’indemnisation de l’incapacité permanente partielle :
       Sur le moyen :
       Quant à la première branche :
       Sur la première fin de non-recev       oir opposée au moyen, en cette
branche, et déduite de ce que son exam     en obligerait la Cour à vérifier des
éléments de fait :
       Il résulte du rapprochement des motifs du jugement attaqué concernant
le dommage relatif à l’incapacité temporaire totale et de ceux concernant le

                        12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/11
dommage relatif à l’incapacité permanente partielle que la défenderesse n’a pas
été privée de la prestation des services de son agent pendant la période
d’incapacité permanente partielle de celui-ci, qui constitue l’objet du grief.
        Sur la deuxième fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette
branche, et déduite de l’absence de mention des dispositions légales violées :
        L’article 1080 du Code judiciaire ne s’applique pas au pourvoi formé
contre les décisions des juridictions ré pressives, le demandeur n’étant pas tenu
d’indiquer les dispositions légales dont   il invoque la violation, pourvu qu’il
précise clairement l’illégalité alléguée.
        Sur la troisième fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette
branche,
         et déduite de ce que le de      mandeur ne précise pas en quoi les
dispositions légales qu’il invoque auraient été violées :
        Selon le demandeur, les sommes qu’en vertu du règlement qui lui est
applicable, la défenderesse a versées à son agent doivent rester à la charge de
celle-ci parce qu’elles ne constituent pas un dommage résultant de l’accident
dont il a été victime. Ainsi, le moyen, en cette branche, indique en quoi les
articles 1382 et 1383 du Code civil ont été violés.
        Les fins de non-recevoir ne peuvent être accueillies.
        Sur le fondement du moyen, en cette branche :
        L’employeur public qui, en vertu de ses obligations légales ou
réglementaires, est tenu de verser une  rémunération à son agent sans recevoir
de prestations en contrepartie, a droit  à une indemnité lorsqu’il subit ainsi un
dommage.
        Lorsque, conformément à la loi ou au règlement, l’employeur public est
tenu de verser à son agent, outre une rémunération, une rente d’incapacité
permanente partielle alors qu’il n’est pa  s privé des prestations de celui-ci, le

ricia De Wadripont, greffier adjoint principal à la Cour de
 que Madame le conseiller Jocelyne Bodson est dans
 ner l’arrêt.                  er
  faite en vertu de l’article 785, alinéa  1 , du Code judiciaire.
 embre 2008.
 rincipal,
 t
                                                         12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/12
                                  paiement de cette rente ou du capital constitué pour la servir ne constitue pas
                                  un dommage au sens des articles 1382 et 1383 du Code civil.
                                         En considérant que la charge financière supplémentaire supportée par la
                                  défenderesse s’intègre au dommage réparable pour le motif que la loi
                                  organique et le règlement général statut  aire la contraignent à supporter cette
                                  charge, les juges d’appel n’ont pas légale  ment justifié leur décision que cette
                                  partie était en droit de postuler, su     r la base des articles précités, le
                                  remboursement de la rente et du capital constitué pour la servir.
                                         En cette branche, le moyen est fondé.
                                         PAR CES MOTIFS,
                                         LA COUR
                                         Casse le jugement attaqué en tant qu’il condamne le demandeur à payer
                                  à la défenderesse les montants de 8.469,64 et 13.758,96 euros ;
                                         Rejette le pourvoi pour le surplus ;
                                         Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge du jugement
                                  partiellement cassé ;
                                         Condamne le demandeur aux trois quarts des frais de son pourvoi et la
                                  défenderesse au quart restant ;
                                         Renvoie la cause, ainsi limitée, au tribunal correctionnel de Tournai,
                                  siégeant en degré d’appel.
                                  Lesdits frais taxés en totalité à la somme de cent cinquante-quatre euros
                                  cinquante-quatre centimes dont cent vingt-quatre euros cinquante-quatre
                                  centimes dus et trente euros payés par le demandeur.
                                  Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
                                  siégeaient Jean de Codt, président de se   ction, Paul Mathieu,  Albert Fettweis,
                                  Benoît Dejemeppe et Jocelyne Bodson, conseillers, et prononcé en audience
                                  publique du douze novembre deux mille huit par Jean de Codt, président de
                                  section, en présence de Damien Vandermeersch, avocat général, avec
                                  l’assistance de Patricia De Wadripont, greffier adjoint principal.

                          12 NOVEMBRE 2008                              P.07.1531.F/13

P. De Wadripont                                  J. Bodson                                 B. Dejemeppe
    A. Fettweis                                  P. Mathieu                                   J. de Codt