                                 12 JUIN 2007                              P.07.0246.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° P.07.0246.N
GUARANTEE INSURANCE sa,
prévenue,
contre
1. AGF BELGIUM INSURANCE sa,
    partie civile,
2. HANNOVER INTERNATIONNAL sa,
    partie civile,
3. A. D.,
    partie civile.

                                  12 JUIN 2007                              P.07.0246.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
Le pourvoi en cassation est dirigé cont re l’arrêt rendu le 22 janvier 2007 par la
cour d’appel de Gand, chambre correctionnelle.
La demanderesse présente un moyen dans un mémoire annexé au présent arrêt.
Le conseiller Paul Maffei a fait rapport.
Le premier avocat général Marc De Swaef a conclu.
II.     LA DÉCISION DE LA COUR
La motivation
Quant au moyen en sa seconde branche
1. L’article 5, alinéa 2, du Code pénal dispose :
   “Lorsque la responsabilité de la personne morale est engagée
   exclusivement en rais     on de l'intervention d'une personne physique
   identifiée, seule la personne qui a commis    la faute la plus grave peut être
   condamnée. Si la personne physique identifiée a commis la faute sciemment
   et volontairement, elle peut être condamnée en même temps que la personne
   morale responsable.”
2. La cause d’excuse absolutoire, instau rée par cette disposition en faveur de la
personne ayant commis la faute la moins grave, n’existe pas lorsque
l’infraction a été commise sciemment. Dans ce cas, la personne physique peut
toujours être punie simultanément avec la  personne morale, nonobstant le fait
qu’elle a, oui ou non, commis la faute la plus grave.

                                  12 JUIN 2007                              P.07.0246.N/3
3. Il ne peut y avoir d’incrimination simultanée d’une personne morale et d’une
personne physique, conformément à cett e disposition, que lorsque la personne
morale est uniquement tenue respons      able des agissements d’une personne
physique identifiée ayant commis la faute sciemment. Ceci implique que la
faute commise par une personne morale coïncide avec celle de la personne
physique ou que ces fautes soient étroitement liées, mais n’empêche pas que
cette faute doit être présente dans le chef des deux personnes.
Dès lors, la constatation du juge que la personne physique a commis la faute
sciemment, ne suffit pas. Il doit constate r cette faute également dans le chef de
la personne morale.
4. L’arrêt décide que :
- la question de savoir si l’infraction a été commise sciemment doit être
 appréciée sur la base de l’existence de  l’intention dans la disposition d’esprit
 concrète de la personne physique ;
- les faits mis à charge peuvent être impu tés à la demanderesse puisqu’ils sont
 liés à la réalisation et au but social de la société ou à la prise en charge de ses
 intérêts ;
- il est établi que la personne physique coïnculpée a commis les faits
 sciemment, excluant ainsi le décumul de la responsabilité pénale.
5. Par ces motifs, sur la base desquels  il déclare la demanderesse coupable du
chef des faits mis à sa charge, l’arrêt  ne constate pas que la demanderesse a
elle-même commis une faute.
Ainsi, la décision n’est pas justifiée légalement.
Le moyen est fondé.

                                  12 JUIN 2007                              P.07.0246.N/4
6. Vu l’annulation qui devra être prononcée  ci-après, il n’y a pas lieu de poser
la question préjudicielle proposée à la Cour constitutionnelle.
Quant au moyen en sa première branche
7. Le moyen en cette branche ne saurait en traîner la cassation  sans renvoi et il
n’y a pas lieu d’y répondre.
Etendue de la cassation
8. L’annulation de la décision sur l’action publique à prononcer ci-après,
entraîne l’annulation des décisions sur    les actions civiles formées contre la
demanderesse qui en sont la conséquence. Le fait que la décision sur l’action
civile de la défenderesse I ne constitue pas une décision définitive et qu’elle ne
peut pas faire l’objet d’un pourvoi receva ble, demeure sans incidence quant à
ce.

Par ces motifs
La Cour
Casse l’arrêt attaqué.
Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt cassé.
Laisse les frais à charge de l’Etat.
Renvoie la cause à la cour d’appel de Bruxelles.

                                   12 JUIN 2007                              P.07.0246.N/5
Ainsi jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, les conseillers Jean-Pierre
Frère, Paul Maffei, Luc Van hoogenbemt et Koen Mestdagh, et prononcé en
audience publique du douze juin deux mille sept par le président de section
Edward Forrier, en présence du premier avocat général Marc De Swaef, avec
l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                         Traduction établie sous le contrôle du conseiller Paul
                         Maffei et transcrite avec l’assistance du greffier adjoint
                         principal Patricia De Wadripont.
                         Le greffier adjoint principal,                      Le conseiller,