                         8 DECEMBRE 2009                              P.07.0747.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt

N° P.07.0747.N
G. D.,
prévenu,
demandeur,
Me Karel Wille, avocat au barreau de Anvers,

contre

L'ÉTAT BELGE, (Finances),
partie poursuivante,
défendeur,
Me Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation.

                         8 DECEMBRE 2009                              P.07.0747.N/2

I.     LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
       Le pourvoi est dirigé contre l’arrê  t rendu le 2 mai 2007 par la cour
d'appel d'Anvers, chambre correctionnelle.
       Dans un mémoire annexé au présent arrêt, en copie certifiée conforme,
le demandeur présente un moyen.
       Par arrêt du 26 février 2008, la C     our conclut à l'irrecevabilité du
pourvoi, en tant qu'il est dirigé contre la décision de l'arrêt attaqué selon
laquelle l'action publique exercée à ch arge du demandeur est éteinte en raison
de la prescription. Ensuite, avant de stat uer sur la décision relative à l'action du
défendeur contre le demandeur en paiement des droits à l'importation éludés,
des taxes d'entrée et des intérêts de retard, la Cour a décidé de surseoir à statuer
jusqu'à ce que la Cour de Justice des Communautés européennes se soit
prononcée par voie préjudicielle sur une question déterminée.
       La deuxième chambre de la Cour de Justice a répondu à cet égard par
arrêt du 16 juillet 2009 en les causes jointes C-124/08 et C-125/08.
       Le président de section Luc Huybrechts a fait rapport.
       L’avocat général Marc Timperman a conclu.

II.  LA DÉCISION DE LA COUR

       Sur le moyen :

       Quant à la première branche :

       1. Le moyen, en cette branche, invoque la violation :
       - des articles 217, 218, 221.1, 221.2 et 221.3 du Code des douanes
communautaires (CDC), ce dernier articl     e dans sa version antérieure à la
modification entrée en vigueur le 19 décembre 2009 par le Règlement (CEE)
n° 2700/2000 du Parlement européen et du Conseil du 16 novembre 2000 ;

                         8 DECEMBRE 2009                              P.07.0747.N/3
       - de l'article 2 du Code des douanes communautaire ;
       - de l'article 221.3 et 221.4 du Code  des douanes communautaire, tels
que respectivement modifié et inséré     par le Règlement (CEE) précité n°
2700/2000 du 16 novembre 2000 ;
       - l'article 234 (anciennement art.   177) du Traité du 25 mars 1957
instituant la Communauté européenne (version consolidée), approuvé par la loi
du 7 juillet 2002.
       Le moyen, en cette branche, énonce que l'article 217.1 du Code des
douanes communautaires requiert, en principe, une prise en compte de la dette
douanière avant que celle-ci soit comm   uniquée au débiteur conformément à
l'article 221 du Code des douanes communautaire, et qu'un procès-verbal ou
une constatation des droits ne peuvent être assimilés à la prise en compte de ces
droits, certainement lorsque la communication de ces droits est effectuée par le
procès-verbal qui réunit la verbalisation, la constatation, la prise en compte et
la communication des droits ; le moyen,  en cette branche, énonce ensuite que
les juges d'appel n'ont pas constaté que la  dette douanière a été prise en compte
préalablement à sa communication et qu'il ne ressort d'aucune pièce à laquelle
la Cour peut avoir égard qu'une prise en compte a été effectuée ; le moyen, en
cette branche, en conclut que la condamnation du demandeur est illégale.
       2. Par arrêt rendu le 16 juillet 2009 en les causes jointes n° C-124/08 et
C-125/08 (Snauwaert et csrts), la Cour  de Justice a notamment dit pour droit,
en réponse à la question préjudicielle posée par la Cour en cette cause :
       «                              er
        L'article 221, paragraphe 1     , du Règlement (CEE) n° 2913/92 du
Conseil, du 12 octobre 1992, établissant le Code des douanes communautaire,
doit être interprété en ce sens que la communication par les autorités
douanières au débiteur, selon les modalités appropriées, du montant des droits
à l'importation ou à l'exportation à payer  ne peut être valablement effectuée
que si le montant de ces droits a été préalablement pris en compte par lesdites
autorités ».
       D'autre part, par arrêt rendu le 16 juillet 2009 en la cause n° C 126/08
(Distilleries Smeets Hasselt et csrts), la Cour de Justice a dit pour droit, en
réponse à une question préjudicielle posée par la Cour en une autre cause :

                          8 DECEMBRE 2009                              P.07.0747.N/4
       «
         L'article 217 du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil, du 12
octobre 1992, établissant le Code des douanes communautaire, doit être
interprété en ce sens que les États me  mbres peuvent prévoir que la prise en
compte du montant des droits résultant d'une dette douanière est réalisé par
l'inscription dudit montant dans le procès-verbal établi par les autorités
douanières compétentes et constatant une infraction à la législation douanière
applicable ».
       3. L'arrêt attaqué considère que la pr ise en compte préalable de la dette
douanière ne constitue pas une condition absolue pour procéder valablement à
la communication de la dette douanière.
       Ainsi, il viole les articles 217.1 et 221.1 du Code des douanes
communautaire.
       Certes, l'arrêt attaqué considère également que la dette douanière a été
communiquée au demandeur en temps utile, faisant référence aux «          procès-
verbaux de l'administration des douanes et  accises datant du 5 juin 1998 et/ou
15 décembre 2000 » . Cependant, la Cour ne pouvait décider en fait par elle-
même si ces procès-verbaux impliquaient en l'espèce une prise en compte de la
dette douanière.
       Il y a donc lieu de casser l'arrêt attaqué avec renvoi.
       Quant à la seconde branche :
       4. Il n'y a pas lieu de répondre au moyen, en cette branche, qui ne
saurait entraîner une cassation plus étendue.
       PAR CES MOTIFS,
       LA COUR
       Casse l’arrêt attaqué, en tant qu'il se prononce sur l'action civile dirigée
par le défendeur contre le demandeur en paiement des droits à l'importation
éludés, des taxes d'entrée et des intérêts de retard ;

                          8 DECEMBRE 2009                              P.07.0747.N/5
       Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
partiellement cassé ;
       Laisse les frais du pourvoi du demand      eur à charge de l'État, en ce
compris les frais de la procédure préjudicielle devant la Cour de Justice ;
       Renvoie la cause, ainsi limitée, à la cour d'appel de Bruxelles.
Ainsi jugé par la Cour de cassation,      deuxième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Edward Forrier, président, le président de
section Luc Huybrechts et les conseillers Etienne Goethals, Jean-Pierre Frère et
Paul Maffei, et prononcé en audience publique du huit décembre deux mille
neuf par le président de section Edward Forrier, en présence de l’avocat
général Marc Timperman, avec l’assistance du greffier Frank Adriaensen.
                                    Traduction établie sous le contrôle du
                                    conseiller Benoît Dejemeppe et transcrite
                                    avec l’assistance du greffier Tatiana
                                    Fenaux.
                                    Le greffier,                              Le conseiller,