                                      3 MAI 2013                              C.11.0513.N/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.11.0513.N
ÉTAT BELGE, représenté par le ministre de la Justice,
Me Johan Verbist, avocat à la Cour de cassation,

contre

J. C.,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation.

                                      3 MAI 2013                              C.11.0513.N/2
I.      LA PROCÉDURE DEVANT LA COUR
        Le  pourvoi  en  cassation  est  dirigé  contre  l'arrêt  rendu  le  2  décembre
2010 par la cour d'appel de Gand.
        L'avocat général Christian Vandewal a déposé des conclusions écrites le
22 février 2013.
        Le conseiller Beatrijs Deconinck a fait rapport.
        L'avocat général Christian Vandewal a conclu.

II.     LES MOYENS DE CASSATION
        Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, le demandeur présente deux moyens.

III.    LA DÉCISION DE LA COUR

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        1. En vertu de l'article 1ᵉʳ, alinéa 1ᵉʳ, du règlement général sur les frais
de justice en matière répressive fixé par l'arrêté royal du 28 décembre 1950 sur
les  frais  de  justice  en  matière  répressive,  les  personnes  requises  en  raison  de
leur art ou profession ont droit à une rémunération proportionnée à la valeur du
travail fourni. Elles établissent en conscience l'état de leurs honoraires. Cet état
indique,  pour  chacun  des  devoirs  accomplis,  avec  leur  date,  les  jours  et  les
heures  qui  y  ont  été  consacré.  Ces  personnes  font  l'avance  des  salaires  des
aides et du prix des travaux et fournitures nécessaires.

                                       3 MAI 2013                              C.11.0513.N/3
        En vertu de l'alinéa 2 de cette disposition règlementaire, sur proposition
de  la  commission  des  frais  de  justice  répressive  et  pour  servir  d'éléments
d'appréciation  au  juge  taxateur,  le  ministre  de  la  Justice  peut  établir  un  taux
normal  des  honoraires  dans  un  barème  à  la  révision  duquel  il  est
éventuellement procédé le dernier trimestre de chaque année.
        En  vertu  de  l'article  2  du  règlement  précité,  tout  retard  injustifié  dans
l'exécution  de  la  mission  ou  le  dépôt  du  rapport  entraîne  une  réduction  des
honoraires  de  l'expert.  Le  magistrat  qui  requiert  un  expert  assigne  à  celui-ci,
chaque  fois  que  faire  ce  pourra,  un  délai  dans  lequel  la  mission  doit  être
terminée et le rapport déposé.
        En vertu de l'article 78, alinéa 1ᵉʳ, de ce même règlement, les mémoires
d'honoraires des personnes requises en raison de leur art ou de leur profession
sont  adressés,  en  même  temps  que  le  rapport  d'expertise,  au  magistrat
requérant.
        En  vertu  de  l'alinéa  2  de  cette  disposition,   celui-ci  les  arrête  si  les
honoraires    réclamés   sont   en   rapport   avec   les  prestations            effectuées
conformément à ses réquisitions.
        Aux termes de l'alinéa 3 de cette disposition,  lorsque le magistrat arrête
des mémoires dressés suivant le barème prévu à l'article 1ᵉʳ, ces mémoires sont
transmis au ministre de la Justice par l'intermédiaire des parquets. Le ministre
de  la  Justice  vérifie  si  les  conditions  du  barème  sont  respectées.  Dans
l'affirmative, les mémoires sont mis en paiement.
        En vertu de l'alinéa 4 de cette disposition,  si le magistrat estime ne pas
pouvoir arrêter tels quels les mémoires dont question à l'alinéa précédent, ou si
les opérations, par leur nature ou par exception, ne rentrent pas dans le barème
prévu par l'article 1ᵉʳ, les mémoires sont taxés par le magistrat requérant qui, le
cas échéant, peut en réduire le montant par ordonnance motivée.

                                      3 MAI 2013                              C.11.0513.N/4
        En  vertu  de  l'alinéa  5  de  cette  disposition,   les  mémoires  sont  ensuite
transmis  au  ministre  de  la  Justice  pour,  après  vérification,  être  revêtus  de  la
mention  « sans  opposition ».  Si  le  ministre  estime  que  les  honoraires  ont  été
arrêtés  ou  taxés  à  une  somme  qui  ne  correspond  pas  à  l'importance  des
prestations fournies, il transmet dans le courant du mois les mémoires litigieux
à la commission des frais de justice répressive.
        En vertu de l'alinéa 8 de cette même disposition,   la commission arrête
le  mémoire,  le  renvoie  au  ministre  de  la  Justice  et  avise  de  la  décision  le
magistrat requérant.
        2. Aux  termes  de  l'article  146  de  la  Constitution,   nul  tribunal,  nulle
juridiction contentieuse ne peut être établi qu'en vertu d'une loi.
        En  vertu  de  l'article  161  de  la  Constitution,  aucune  juridiction
administrative ne peut être établie qu'en vertu d'une loi.
        Il  s'ensuit,  qu'en  principe,  il  appartient  au  législateur  d'établir  des
juridictions  administratives  ou,  à  tout  le  moins,  qu'il  appartient  au  législateur
d'autoriser le Roi à établir une juridiction administrative.
        3. Il  ressort  aussi  de  la  combinaison  de  ces  dispositions  légales  que  la
commission  des  frais  de  justice,  qui  a  été  établie  par  arrêté  royal,  tranche  les
litiges  concernant  la  taxation  des  honoraires  des  experts  en  tant  qu'autorité
administrative et pas en tant que juridiction administrative.
        Contrairement à ce que soutient le moyen, en cette branche, il n'apparaît
pas que le règlement confère à la commission des frais de justice le pouvoir de
statuer sur l'octroi d'intérêts de retard.
        Dans la mesure où le moyen, en cette branche, suppose le contraire, il
manque en droit.

                                   3 MAI 2013                              C.11.0513.N/5
       4. En vertu de l'article 5, § 1ᵉʳ, alinéa 1ᵉʳ, de la loi-programme  (II) du
27 décembre 2006, il est créé une commission des frais de justice qui connaît
des recours dirigés contre les décisions du magistrat taxateur et du ministre de
la Justice quant au montant des frais de justice.
       Il  ressort  des  travaux  parlementaires  que  la  compétence  de  cette
juridiction  administrative  se  limite  à  la  connaissance  des  litiges  relatifs  à  la
taxation des états de frais proposés qui ont été exécutés par le magistrat.
       Contrairement  à  ce  que  soutient  le  moyen,  en  cette  branche,  le
législateur n'a pas conféré à la commission la compétence de se prononcer sur
l'éventuelle demande de paiement des intérêts de retard.
       Le  moyen,  qui,  en  cette  branche,  est  fondé  sur  un  soutènement
contraire, manque en droit.

       Quant à la deuxième branche :

       5. Contrairement  à  ce  que  soutient  le  moyen,  en  cette  branche,
l'obligation en matière de paiement des honoraires conformément aux articles
1ᵉʳ, 2 et 78 du règlement général sur les frais de justice et conformément aux
articles  2  à  5  de  la  loi-programme  (II)  du  27  décembre  2006,  a  pour  objet  le
paiement d'une somme d'argent.
       Le  moyen,  qui,  en  cette  branche,  est  fondé  sur  un  soutènement
contraire, manque en droit.

       (…)

                                    3 MAI 2013                              C.11.0513.N/6

       Quant à la quatrième branche :

       8. Une loi nouvelle n'est, en principe, pas uniquement applicable à des
situations  nées  après  son  entrée  en  vigueur  mais  aussi  aux  effets  futurs  des
situations  nées  sous  l'empire  de  l'ancienne  loi  ou  qui  se  poursuivent  sous
l'empire  de  la  loi  nouvelle,  pour  autant  que  cette  application  ne  porte  pas
atteinte à des droits déjà constatés de manière irrévocable.
       9. En  vertu  de  l'article  3  du  Code  judiciaire,  les  lois  d'organisation
judiciaire, de compétence et de procédure sont applicables aux procès en cours.
       Les lois qui instaurent de nouvelles règles relatives à la compétence et
au  fonctionnement  d'une  juridiction  administrative  sont  immédiatement
applicables.
       Cela  vaut  aussi  pour  les  lois  réglant  une  procédure  administrative  qui
doit  être  suivie  avant  que  la  juridiction  administrative  puisse  être  saisie,  pour
autant que l'application de ces lois ne porte atteinte à des droits déjà constatés
irrévocablement.
       10. Le  moyen  qui,  en  cette  branche,  suppose  que  les  états  de  frais
introduits avant l'entrée en vigueur le 7 janvier 2007 de la loi-programme du 27
décembre 2006 ne peuvent être soumis à la procédure prévue par les articles 3
à 5 de cette loi, manque en droit.
       (…)

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne le demandeur aux dépens.

                                    3 MAI 2013                              C.11.0513.N/7
        Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
        siégeaient le président de section Eric Dirix, président, le président de section
     Eric  Stassijns,  les  conseillers  Beatrijs  Deconinck,  Geert  Jocqué  et  Antoine
          Lievens, et prononcé en audience publique du trois mai deux mille treize par le
     président  de  section  Eric  Dirix,  en  présence  de  l’avocat  général  Christian
Vandewal, avec l’assistance du greffier Johan Pafenols.

                                  Traduction    établie  sous   le   contrôle          du
                                  président  de   section   Albert   Fettweis          et
                                        transcrite avec l’assistance du greffier Patricia
                                  De Wadripont.
                                  Le greffier,                   Le président de section,