                                    5 MARS 2007                              S.05.0102.N/1
                   Cour de cassation de Belgique
                                             Arrêt

N° S.05.0102.N
DOMICURA, S.P.R.L.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

UNION NATIONALE DES MUTUALITÉS SOCIALISTES,
ALLIANCE NATIONALE DES MUTUALITÉS CHRÉTIENNES,
Me Willy van Eeckhoutte, avocat à la Cour de cassation.

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/2
       I. La procédure devant la Cour

       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 27 mai 2005
par la cour du travail de Gand, section de Bruges.
       Le président de section Robert Boes a fait rapport.
       L’avocat général Anne De Raeve a conclu.

       II. Les moyens de cassation

       La demanderesse présente quatre moyens dans sa requête.

       1. Premier moyen

       Dispositions légales violées

       - articles
                10, plus spécialement alinéa
                                              2, et 11 de la Constitution
coordonnée le 17 février 1994 ;
       - article
               164, plus spécialement alinéa
                                              3, de la loi coordonnée du
14 juillet 1994 relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités ;
       - articles 704, alinéa 1er, 792, plus spécialement alinéas 2 et 3, et 1051,
alinéa 1er, du Code judiciaire ;
       - article 26, §§1er, alinéa unique, 3°, et 2, alinéas 1er et 3, de la loi
spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage.

       Décisions et motifs critiqués

       Par l'arrêt du 27
                         mai 2005, la cour du travail déclare l'appel des
défenderesses régulier dans ses form        e et délai et, en conséquence,

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/3
recevable (…) et accueille les demandes introduites par les défenderesses à
l'égard de la demanderesse, de sorte qu'elle condamne la demanderesse à
payer à l'Union nationale des mutualités socialistes une somme de
116.879,54 euros (majorée des intérêts) et à l'Alliance nationale des mutualités
chrétiennes une somme de 323.349,89 euros (majorée des intérêts). La cour du
travail condamne également la demanderesse aux dépens de première instance
et d'appel, à l'exception des dépens de madame M.
        La cour du travail fonde sa décision sur la recevabilité de l'appel des
défenderesses sur les motifs suivants :
        "5.1.2.
              L'article
                       1051, alinéa
                                    1er, du Code judiciaire dispose que le
délai pour interjeter appel est d'un mois à partir de la signification du
jugement ou de la notification de celu   i-ci faite conformément à l'article 792,
alinéas 2 et 3.
        Le jugement dont appel a été notifié par pli judiciaire adressé le
18 septembre 2003 aux parties, conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3, du
Code judiciaire. Il n'y a pas eu de signification par exploit d'huissier.
        Le délai d'appel ayant pris cours le 19 septembre 2003 et la requête
n'ayant été déposée au greffe que        le 27
                                              octobre 2003, la question de
l'éventuelle tardiveté de l'appel se pose (même dans l'hypothèse où le délai
d'appel aurait pris cours non à la suite de  la notification mais à la suite de la
délivrance du pli judiciaire par les services postaux, le délai d'un mois est
dépassé).
        Ceci suppose toutefois que la         contestation en l'espèce porte
effectivement sur une matière pour laquelle une notification faite
conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3, du Code judiciaire est requise.
C'est-à-dire, conformément à ses dernières dispositions, une des matières
'énumérées à l'article 704, alinéa 1er, du Code judiciaire'. Ainsi, la question qui
se pose est de savoir si, en l'espèce,  la matière est énum érée à l'article 704,
alinéa 1er, du Code judiciaire. L'énum   ération précitée fait état des matières
énumérées aux articles 508/16, 508 (lire 580), 2°, 3°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10° et 11°,
581, 2°, 582, 1° et 2°, et 583 du Code judiciaire. La contestation en l'espèce ne
relève d'aucune de ces dispositions. En effet, elle n'est pas relative aux droits et

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/4
obligations des travailleurs salariés résultant des lois et règlements en matière
d'assurance obligatoire maladie-invalidité (article
                                                   580, 2°, du Code
judiciaire). Ainsi, conformément aux dispositions du Code judiciaire, la
notification visée à l'article 792, alinéas 2 et 3, n'est pas requise en l'espèce.
Toute notification faite conformément à l'article
                                                 792, alinéa
                                                            2, du Code
judiciaire, alors qu'elle n'est pas rendue ob ligatoire par la loi, reste sans effet.
Elle ne peut notamment donner cours au délai d'appel.
        5.1.3. L'article 164, alinéa 3, de la loi coordonnée du 14 juillet 1994
dispose que 'toutes les récupérations de paiements indus découlant du présent
article peuvent être introduites selon     la procédure prévue à l'article
                                                                          704,
alinéa 1er, du Code judiciaire'. C'est la raison pour laquelle les défenderesses
ont introduit leur contestation de cette    manière. Toutefois, le fait qu'une
contestation 'peut être introduite selon   la procédure prévue à l'article
                                                                           704,
alinéa
       1er, du Code judiciaire' ne signifie pas qu'elle est une contestation
portant sur une 'matière énumérée à l'article
                                              704, alinéa
                                                         1er, du Code
judiciaire' qui requiert une notification fa ite par pli judiciaire et subit toutes
les conséquences d'une telle notification, notamment quant au point de départ
du délai d'appel. La contestation qui porte sur une récupération réclamée par
un prestataire de soins ne relève pas de l'article                   er
                                                 704, alinéa
                                                             1         , du Code
judiciaire et ne requiert pas de notification par pli judiciaire (…).
        Ainsi, la notification du jugement du tribunal du travail de Bruges faite
par pli judiciaire n'a sorti aucun effet à l'égard des (défenderesses). Elle n'a
pas donné cours au délai d'appel.
        5.1.4. L'article 26, §2, alinéa 2, de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur
la Cour d'arbitrage prévoit que la juridiction devant laquelle une question
concernant une violation par la loi des articles de la Constitution visés au
§1er, 3°, de la loi, n'est pas tenue de  poser cette question à la Cour d'arbitrage
si, manifestement, la violation est inexistante.
        Or, (la cour du travail) considère que l'apparence d'inconstitutionnalité
invoquée par (la demanderesse et madame M.) est inexistante.
        La notification obligatoire par pli judiciaire est exclusivement réservée
aux contestations visées  à l'article 704, alinéa 1 er, du Code judiciaire, c'est-à-

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/5
dire aux contestations opposant des bénéficiaires d'allocations de sécurité
sociale (souvent des personnes économiquement faibles) aux institutions ou
aux pouvoirs publics prestataires de ces allocations, indifféremment de la
qualité de la personne qui a introduit l'instance. Le législateur estimait que,
dans ces cas, il y avait lieu non seulement de simplifier l'introduction de la
contestation mais aussi de prévoir la notification d'office de la décision aux
parties. Une telle notification tend à réduire  les frais de justice dès lors qu'elle
donne également cours aux délais des        voies de recours ordinaires et, en
conséquence, est substituable à la sign     ification par exploit d'huissier. La
disposition a pour autre avantage d'accélérer la solution des contestations en
obligeant les parties à exercer leurs voie   s de recours sans tarder après la
prononciation de la décision, sous peine de  voir la contestation définitivement
tranchée dans les brefs délais impartis et de voir la décision devenir exécutoire
à l'expiration de ces délais.
        L'article
                164, alinéa
                            3, de la    loi coordonnée du 14
                                                             juillet 1994 tend
également à réduire les frais de justice  dans la mesure où il prévoit que toutes
les récupérations visées peuvent être in  troduites par voie de requête et, plus
spécialement, par la requête visée à l'article 704, alinéa          er
                                                         1             , du Code
judiciaire (…). En outre, dans la mesu    re où la contestation relève d'une des
dispositions de l'article                 er
                        704, alinéa
                                   1       , du Code judiciaire (notamment
l'article
        580, 2°, du Code judiciaire),      la récupération bénéficie des effets
prévus aux articles 792, alinéas 2 et 3, et 1051, alinéa 1 er, du Code judiciaire.
Dans l'hypothèse contraire, comme c'est le cas en l'espèce, les effets
secondaires ne se produisent pas. La cour     du travail ne constate à cet égard
aucune discrimination, plus spécialeme nt aucune discrimination au préjudice
des prestataires de soins. Le législat eur pouvait considérer que les motifs qui
l'ont incité à prévoir un exercice peu onéreux des voies de recours et à régler
la solution rapide des contestations, qui fondent par ailleurs l'énumération des
contestations visées à l'article                     er
                             704, alinéa
                                        1              , du Code judiciaire,
indifféremment du fait que la partie demanderesse soit un pouvoir public ou
une institution, sont inexistants lorsque la récupération oppose une alliance
nationale de mutualités et un prestataire de soins. Cette distinction est
raisonnablement et objectivement justifiée.

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/6
        5.1.5. L'appel est régulier dans ses formes et délais et, en conséquence,
est recevable".

        Griefs

        Première branche.

        Aux termes de l'article 1051, alinéa 1er, du Code judiciaire, le délai
pour interjeter appel est d'un mois à partir de la signification du jugement ou
de la notification de celui-ci faite conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3,
du même code.
        En vertu de l'article 792, alinéa 1 er, du même code, le greffier adresse,
sous «simple»  lettre, à chacune des parties ou, le cas échéant, à leurs avocats,
une copie non signée du jugement.
        En vertu du deuxième alinéa de l'article 792 précité, dans les matières
énumérées à l'article 704, alinéa 1 er, le greffier notifie le jugement aux parties
par pli judiciaire adressé dans les hui  t jours et, conformément au troisième
alinéa du même article, la notification par pli judiciaire doit contenir des
mentions déterminées.
        La cour du travail a expressément constaté que le jugement dont appel
a été notifié par pli judiciaire adressé    aux parties le 18
                                                             septembre 2003,
conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3, du Code judiciaire.
        L'article 704, alinéa 1er, du même code dispose :
        "Dans les matières énumérées aux ar ticles 508/16, 580, 2°, 3°, 6°, 7°,
8°, 9°, 10° et 11°, 581, 2°, 582, 1° et 2°, et 583, les demandes sont introduites
par une requête écrite, déposée ou adressée, sous pli recommandé, au greffe
du tribunal du travail ; les parties sont convoquées par le greffe à comparaître
à l'audience fixée par le juge. La convocation précise l'objet de la demande".
        Ainsi, le législateur a prévu pou     r les contestations énumérées à
l'article 704, alinéa 1er, du Code judiciaire, un mode d'introduction d'instance

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/7
aisé, rapide et peu onéreux en autoris   ant l'introduction de ces contestations
par le dépôt ou par l'envo i sous pli recommandé d'une requête au greffe. Les
mêmes motifs de rapidité, d'économie et  de facilité l'ont incité à prévoir pour
les mêmes contestations, par la voie de l'article
                                                792, alinéa
                                                            2, du Code
judiciaire, la notification par pli judiciaire de la décision.
        S'il désire étendre le bénéfice de    ces dispositions procédurales à
d'autres matières, le législateur peut soit élargir l'énumération de l'article 704,
alinéa 1er, soit faire référence à cet article                      er
                                           704, alinéa
                                                     1               , dans la
réglementation qu'il désire instaurer. Ainsi, dans les deux cas, l'introduction de
l'instance pourra se faire conforméme     nt aux dispositions particulières de
l'article 704,  alinéa 1er, du Code judiciaire, et la  notification de la décision
judiciaire pourra se faire conforméme      nt aux dispositions de l'article
                                                                         792,
alinéas 2 (et 3), du même code, qui se ré  fère aux dispositions de l'article 704,
alinéa 1er, du même code.
        Aux termes du troisième alinéa de l'article 164 de la loi coordonnée du
14 juillet 1994 relative à l'assurance obligat oire soins de santé et indemnités,
toutes les récupérations de paiements    indus découlant du cet article peuvent
être introduites selon la procédure prévue à l'article 704, alinéa 1  er, du Code
judiciaire.
        Ainsi, ces contestations peuvent être   introduites de la manière aisée,
rapide et peu onéreuse décrite précédemment et, en conséquence, bénéficier de
l'application du mode de notification de la décision judiciaire prévu à
l'article 792, alinéas 2 et 3, du Code judiciaire.
        Comme les défenderesses l'ont relevé (…), leur contestation porte sur la
récupération de paiements indus au sens  de l'article 164 précité, de sorte que
la cour du travail n'a pas décidé léga lement que la notification du jugement du
premier juge, à savoir le jugement rendu le 12 septembre 2003 par la deuxième
chambre du tribunal du travail de Ypres, faite par pli judiciaire adressé aux
parties le 18 septembre 2003, n'a sorti aucun effet quant au délai d'appel.
        Ainsi, c'est à tort que la cour du travail a débouté les défenderesses de
leur appel.

                                5 MARS 2007                              S.05.0102.N/8
        En conséquence, la cour du travail viole :
        - l'article
                 164, plus spécialement alinéa
                                               3, de la loi coordonnée du
14 juillet 1994 relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités ;
        - les articles 704, alinéa 1er, 792, plus  spécialement alinéas 2 et 3, et
1051, alinéa 1er, du Code judiciaire.

        Deuxième branche

        Ce grief est invoqué au cas où la Cour considérerait – quod non – que
l'article 792, alinéa 2, du Code judiciaire doit être appliqué de manière à ne
réserver la notification du jugement par   pli judiciaire adressé par le greffier
aux parties qu'aux contestations expr     essément énumérées à l'article
                                                                         704,
alinéa 1er, du Code judiciaire, à l'exclusi   on des contestations auxquelles
l'article 704,  alinéa 1er, est déclaré applicable par   une disposition légale
distincte.
        Conformément à l'article 10, alinéa 2, de la Constitution coordonnée le
17 février 1994, les Belges sont égaux dev ant la loi. Aux termes de l'article 11
de la même Constitution, la jouissance des droits et libertés reconnus aux
Belges doit être assurée sans discrimination.
        La demanderesse considère que, dans        la mesure où l'article
                                                                        792,
alinéa
      2, du Code judiciaire devrait être appliqué comme il est indiqué ci-
avant, il y a violation des principes constitutionnels de l'égalité et de la non-
discrimination.
        En effet, les justiciables intéress és dans des contestations susceptibles
d'être introduites de la manière peu onéreuse, rapide et aisée visée à
l'article 704, alinéa 1er, du Code judiciaire bénéficieraient également, pour les
mêmes motifs de rapidité, d'économie et de  facilité, de la possibilité de notifier
ensuite la décision judiciaire de la même manière peu onéreuse, rapide et aisée
qui en résulte, alors que les justiciabl es concernés dans d' autres contestations
ne pourraient se prévaloir de cet avantage.

                                 5 MARS 2007                              S.05.0102.N/9
        Aux termes de l'article 26, §1er, alinéa unique, 3°, de la loi spéciale du
6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage,   celle-ci statue, à titre préjudiciel, par
voie d'arrêt, sur les questions relativ  es à la violation par une loi (…) des
articles du titre II "Des Belges et de leurs droits" (…) de la Constitution, dont
les articles 10 et 11 relèvent.
        Conformément à l'article
                                 26, §2, alinéa
                                               1er, de la même loi, la
juridiction devant laquelle une telle que stion est soulevée est tenue, sauf dans
les cas d'exception non applicables en l'espèce, de demander à la Cour
d'arbitrage de statuer sur cette question.
        En conséquence, plaise à la Cour, dans la mesure où elle
n'accueillerait pas le grief invoqué par la demanderesse au moyen, en sa
première branche, poser à la Cour d'ar bitrage, par voie d'arrêt interlocutoire,
la question préjudicielle énoncée au      dispositif du présent pourvoi en vue
d'entendre constater la violation des ar     ticles
                                                  10 et 11 de la Constitution
coordonnée dans l'hypothèse où l'article     792, alinéa
                                                         2, du Code judiciaire
devrait être appliqué comme il est relevé ci-avant.

        Troisième branche

        Conformément à l'article 10, alinéa 2, de la Constitution coordonnée le
17 février 1994, les Belges sont égaux dev ant la loi. Aux termes de l'article 11
de la même Constitution, la jouissance des droits et libertés reconnus aux
Belges doit être assurée sans discrimination.
        Les principes constitutionnels de l'égalité des Belges devant la loi et de
la non-discrimination des citoyens n'excluent toutefois pas toute différence de
traitement entre diverses catégories de  personnes pour autant que le critère de
distinction soit objectivement et rais  onnablement justifié. Cette justification
doit être appréciée à la lumière du but et des effets de la règle concernée. Le
principe de l'égalité est violé lorsqu'il est établi que les moyens utilisés et le but
visé ne sont pas raisonnablement proportionnés.

                                5 MARS 2007                              S.05.0102.N/10
        La demanderesse a fait valoir dans ses conclusions (…) que, dans la
mesure où l'article 792, alinéa 2, du Code judiciaire devrait être appliqué de
manière à ne réserver la notification du jugement par pli judiciaire adressé par
le greffier aux parties qu'aux cont       estations expressément énumérées à
l'article 704,  alinéa 1er, du Code judiciaire, à l'exclusion des contestations
auxquelles  l'article 704,  alinéa 1er, est déclaré applicable par une disposition
légale distincte, il y a violation de   s principes de l'égalité et de la non-
discrimination.
        Aux termes de l'article 26, §1er, alinéa unique, 3°, de la loi spéciale du
6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage,    celle-ci statue, à titre préjudiciel, par
voie d'arrêt, sur les questions relativ  es à la violation par une loi (…) des
articles du titre II "Des Belges et de leurs droits" (…) de la Constitution, dont
les articles 10 et 11 relèvent.
        Conformément à l'article
                                 26, §2, alinéa
                                               1er, de la même loi, la
juridiction devant laquelle une telle que stion est soulevée est tenue, sauf dans
les cas d'exception non applicables en l'espèce, de demander à la Cour
d'arbitrage de statuer sur cette question.
        En vertu de l'article 26, §2, alinéa 3, de la même loi, la juridiction, dont
la décision est susceptible, notamment, de pourvoi en cassation n'est toutefois
pas tenue de poser la question préjudiciell e à la Cour d'arbitrage si la loi (…)
"ne viole manifestement pas une règle ou un article de la Constitution visés au
§ 1er, (de l'article 26)".
        Après avoir rappelé cette disposition,  la cour du travail a considéré en
l'espèce "que l'apparence d'inconstitutionnalité invoquée par (la demanderesse
et madame M.) est inexistante" (…) en fondant cette décision sur un examen de
la ratio legis de l'article 704, alinéa 1er, du Code judiciaire et de l'article 164,
alinéa
      3, de la loi coordonnée du 14
                                     juillet 1994 relative à l'assurance
obligatoire soins de santé et indemnités et en relevant "que le législateur
pouvait considérer que les motifs qui     l'ont incité à prévoir un exercice peu
onéreux des voies de recours et à régler la solution rapide des contestations,
qui fondent par ailleurs l'énumération de s contestations visées à l'article 704,
alinéa 1er, du Code judiciaire, même lorsque la partie demanderesse soit un

                                5 MARS 2007                              S.05.0102.N/11
pouvoir public ou une institution, sont inexistants lorsque la récupération
oppose une alliance nationale de mutualités et un prestataire de soins. La cour
du travail est arrivée à la conclusion "que cette distinction est raisonnablement
et objectivement justifiée" (…).
       En procédant ainsi à l'examen de la question de savoir si la différence
de traitement entre diverses catégories de  personnes est justifiée par un critère
objectif et raisonnable et en appréciant       le but et les effets de la règle
concernée, la cour du travail s'approprie la compétence de la Cour
d'arbitrage. En conséquence, la cour du travail viole l'article
                                                               26, §2,
alinéas 1er et 3, de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour d'arbitrage
ainsi que, pour autant que de besoin, l'article 26, §1 er, alinéa unique, 3°, de la
même loi.
       Ainsi, la cour du travail n'a pas déclaré légalement que l'appel des
défenderesses est fondé (violation de l'article 164, plus spécialement alinéa 3,
de la loi coordonnée du 14 juillet 1994 re lative à l'assurance obligatoire soins
de santé et indemnités.
       (…)

III.   La décision de la Cour

       Sur le premier moyen :

       Quant à la première branche :

       1. En vertu de l'article 1051 du Code  judiciaire, le délai pour interjeter
   appel est d'un mois à partir de la signification du jugement ou de la
   notification de celui-ci faite conformément à l'article 792, alinéas 2 et 3.
       Conformément à l'article 792, alinéa 2, du Code judiciaire, le greffier
   notifie le jugement aux parties par pli judiciaire, dans les matières
   énumérées à l'article 704, alinéa 1er.

                            5 MARS 2007                              S.05.0102.N/12
    Les matières visées à l'article 704, alinéa 1 er, du Code judiciaire sont les
matières énumérées aux articles 580, 2°, 3°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10° et 11°, 581,
2°, 582, 1° et 2°, et 583 du même code.
    2.  L'arrêt considère, sans être critiqué à cet égard, que la récupération
exercée en application de l'article 1 64 de la loi  coordonnée du 14 juillet
1994 qui porte sur des prestations de l'assurance obligatoire soins de santé
indues pour cause d'erreur ou de dol ne constitue pas une contestation au
sens des articles indiqués à l'article 704, alinéa 1er, précité.
    3.  La notification du jugement faite pa    r pli judiciaire adressé par le
greffier aux parties dans une contestation où une telle notification n'est pas
prévue par la loi, ne peut constituer le point de départ du délai d'appel. Dans
un tel cas, le délai d'appel ne peut prendre cours qu'à partir de la
signification de la décision judiciaire.
    4.  Le moyen, en cette branche, qui fait valoir que les juges d’appel
violent les dispositions légales citées en décidant que la notification du
jugement du 12 septembre 2003 faite par pli judiciaire adressé aux parties
le 18 septembre 2003 n’a sorti aucun effet quant au délai d'appel, manque
en droit.

  Quant à la deuxième branche :

  Quant à la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche :

    5.  Les défenderesses font valoir dans un premier temps que le moyen,
en cette branche, est irrecevable par le motif qu'il omet d’indiquer les
dispositions légales violées.
    6.  Contrairement à ce que les défenderesses soutiennent, le moyen, en
cette branche, invoque la violation des principes constitutionnels de
l’égalité et de la non-discrimination gara ntis par les articles 10 et 11 de la
Constitution.

                             5 MARS 2007                              S.05.0102.N/13
    La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.
    7.   Les défenderesses font valoir ensuite que le moyen, en cette
branche, est irrecevable par le motif qu’il omet d’indiquer l'article
                                                                     57,
alinéa 1er, du Code judiciaire comme disposition légale violée.
    8.   Le moyen, en cette branche, pose la question de savoir quel acte de
procédure, en l'espèce, donne cours au délai d'appel.
    Les parties sont unanimes quant aux effe ts respectifs de la notification
et de la signification.
    Ainsi, la disposition légale relevé e par les défenderesses est dénuée de
pertinence en l’espèce.
    La fin de non-recevoir ne peut être accueillie.

    Quant à la branche :

    9.   Le moyen, en cette branche, pose la question de savoir s'il existe
une discrimination, contraire aux articl es 10 et 11 de la Constitution, en ce
qui concerne le point de départ du délai d'appel entre :
    - les justiciables auxquels la notification doit être faite par pli judiciaire
conformément à l'article 792, alinéa 2, du Code judiciaire, dans les matières
énumérées à l'article 704, alinéa 1er, du même code, et
    - les justiciables auxquels la notificat ion ne doit pas être faite par un pli
judiciaire conformément à l'article 79 2, alinéa 2, du Code judiciaire, alors
que le mode d'introduction d'instance simplifié prévu à l'article
                                                                 704,
alinéa 1er, du Code judiciaire a été déclaré applicable à ces matières par
l'article
        164, alinéa
                    3, de la loi coordonnée du 14
                                                  juillet 1994 relative à
l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités.
    10.  Conformément à l'article 26, §1er, 3°, de la loi spéciale du 6 janvier
1989 sur la Cour d'arbitrage, la Cour    d'arbitrage statue, à titre préjudiciel,
par voie d'arrêt, sur les questions re  latives à la violation par une loi des
articles 10 et 11 de la Constitution.

                                5 MARS 2007                              S.05.0102.N/14
        En vertu de l'article 26, §2, de la même loi, la Cour est tenue de poser à
    la Cour d'arbitrage la question énoncée au dispositif du présent arrêt.
        11. En cet état de la cause, il n'y a pas lieu d'examiner les deuxième,
    troisième et quatrième moyens.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Surseoit à statuer jusqu'à ce que la Cour d'arbitrage ait répondu à la
question préjudicielle suivante :
        "L'article
                 792, alinéa
                            2, du Code judiciaire, lu conjointement avec
l'article 704,  alinéa 1er, du même code et l'article
                                                   164, alinéa
                                                               3, de la loi
coordonnée du 14 juillet 1994 relative à l'as  surance obligatoire soins de santé
et indemnités, viole-t-il les articles  10, alinéa
                                                  2, et 11 de la Constitution
coordonnée en ce qu'il y a lieu d’interpréter l'article 792, alinéa 2, précité en ce
sens que la notification du jugement faite par pli judiciaire adressé par le
greffier n’est réservée qu’aux contestati ons visées à l'article 704, alinéa 1 er, du
Code judiciaire, qui prévoit l'introduction d'instance par requête, à l’exclusion
des contestations susceptibles d'être   introduites conformément à l'article 704,
alinéa 1er, en application d'une disposition légale distincte, telle que la
disposition de l'article 164, alinéa 3, de la loi  coordonnée du 14 juillet 1994, de
sorte que, dans le premier cas, les justicia bles auxquels le législateur a offert le
bénéfice de l’introduction d'instance simp lifiée visée à l'article 704, alinéa 1 er,
du Code judiciaire peuvent se prévaloir de l’article 792, alinéas 2 et 3, du Code
judiciaire et, dans le second cas, ne peuvent se prévaloir de cet article ?".

Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robert Boes, les conseillers Ghislain
Londers, Eric Dirix, Eric Stassijns et Koen Mestdagh, et prononcé en audience
publique du cinq mars deux mille sept par le président de section Robert Boes,

                                              5 MARS 2007                              S.05.0102.N/15
en présence de l’avocat général Anne De  Raeve, avec l’assistance du greffier-
adjoint Johan Pafenols.
                                             Traduction établie sous le  contrôle du conseiller
                                             Philippe Gosseries et transcrite avec l’assistance
                                             du greffier Jacqueline Pigeolet.
                                             Le greffier,                                       Le conseiller,