                                 10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.13.0123.F
1.     D. J.,
2.     G. D.,
3.     G. L.,
agissant en leur qualité de curateurs à la faillite de la société anonyme Forges
de Clabecq,
4.     CLABECQ        COORDINATION            CENTER,       société  anonyme     en
       liquidation, dont le siège social est établi à Tubize, rue de la Déportation,
       218,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Michèle Grégoire, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet  est  établi  à  Bruxelles,  avenue  Louise,  480,  où  il  est  fait  élection  de
domicile,

contre

                                   10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/2

1.    COMPAGNIE           BELGE       POUR       LE     FINANCEMENT            DE
      L’INDUSTRIE,  en  abrégé  BELFIN,  société  anonyme  en  liquidation,
      dont le siège social est établi à Bruxelles, avenue Marnix, 30,
      défenderesse en cassation,
      représentée par Maître Paul Alain Foriers, avocat à la Cour de cassation,
      dont  le  cabinet  est  établi  à  Bruxelles,  avenue  Louise,  149,  où  il  est  fait
      élection de domicile,
2.    BNP  PARIBAS  FORTIS,  société  anonyme  anciennement  dénommée
      Fortis  Banque,  dont  le  siège  social  est  établi  à  Bruxelles,  Montagne  du
      Parc, 3,
      défenderesse en cassation,
      représentée  par  Maître  Pierre  Van  Ommeslaghe,  avocat  à  la  Cour  de
      cassation, dont le cabinet est établi à Bruxelles, avenue Louise, 106, où il
      est fait élection de domicile,
3.    ÉTAT BELGE, représenté par le ministre des Finances, dont le cabinet
      est établi à Bruxelles, rue de la loi, 12-14,
      défendeur en cassation,
      représenté par Maître Antoine De Bruyn, avocat à la Cour de cassation,
      dont  le cabinet  est établi  à  Bruxelles,  rue  de  la Vallée,  67,  où il est  fait
      élection de domicile.

I.      La procédure devant la Cour
      Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 19 octobre 2012
par la cour d’appel de Bruxelles.
      Le  13  décembre  2013,  l’avocat  général  André  Henkes  a  déposé  des
conclusions au greffe.
      Le  conseiller  Michel  Lemal  a  fait  rapport  et  l’avocat  général  André
Henkes a été entendu en ses conclusions.

                                     10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/3

II.     Le moyen de cassation
       Dans  la  requête  en  cassation,  jointe  au  présent  arrêt  en  copie  certifiée
conforme, les demandeurs présentent un moyen.

III.   La décision de la Cour
       Sur le moyen :
       Quant à la première branche :
       Il  n’est  pas  contradictoire  de  considérer,  d’une  part,  que  les  crédits
litigieux  conférés  par  la  SNCI  en  1982  et  1986  étaient  « régis  par  des
conditions  générales  et  spéciales  reprises  dans  un  cahier  des  charges,  qui
précise  en  son  article  2,  que  la  SNCI  a  le  droit  de  mettre  fin  au  crédit  et  de
réclamer le remboursement immédiat si l’entreprise vient à perdre le bénéfice
de la garantie de l’État » et que la SNCI a exigé le  « maintien de la garantie de
l’État en juillet 1996 » et, d’autre part, qu’« il se déduit de l’article 2 du cahier
des  charges  de  la  SNCI  que  le  prêt  et  la  garantie  hypothécaire  pouvaient
survivre à la perte de la garantie de l’État ».
       Le moyen, en cette branche, manque en fait.

       Quant à la troisième branche :
       Aux termes de l’article 1172 du Code civil, toute condition d’une chose
impossible, ou contraire aux bonnes mœurs, ou prohibée par la loi, est nulle, et
rend nulle la convention qui en dépend.
       Il  en  résulte  que,  lorsqu’une  convention  contient  plusieurs  stipulations
qui,  dans  l’intention  des  parties,  ne  forment  pas  un  tout  indivisible,  la  nullité
d’une  des  stipulations  n’entraîne  pas  automatiquement  la  nullité  de  la
convention entière.

                                  10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/4
           L’arrêt  constate  que  le  but  des  crédits  consentis  à  la  s.a.  Forges  de
Clabecq était de permettre le financement de programmes d’investissement en
matériel et que « ces crédits sont régis par des conditions générales et spéciales
reprises dans un cahier des charges qui précise, en son article 2, que la SNCI a
le  droit  de  mettre  fin  au  crédit  et  de  réclamer  le  remboursement  immédiat  si
l’entreprise  vient  à  perdre  le  bénéfice  de  la  garantie  de  l’État.  Les  sûretés
hypothécaires et la garantie de l’État sont reprises dans une rubrique ‘Garantie’,
différente de la rubrique ‘But’ ».
      Il considère que :
          -  « la  garantie  de  l’État  ne  constitue  qu’un  des  accessoires  du  contrat
principal   de  crédit   qui  contient   également    d’importantes    affectations
hypothécaires.  Elle  n’est  que  supplétive  de  ces  sûretés  réelles.  Par  ailleurs,  il
résulte du texte même des contrats de prêt conclus entre la SNCI et Forges de
Clabecq  que  le  principal  mobile  déterminant  de  ceux-ci  n’était  pas  de
rechercher  ou  d’obtenir  la  garantie  de  l’État,  mais  de  permettre  les
investissements en matériel, comme cela est indiqué dans la rubrique ‘But’ de
ces conventions. Le contraire n’est en tout cas pas prouvé par les curateurs qui
ont la charge de la preuve de la cause qu’ils invoquent » ;
                 - « l’obtention de la garantie de l’État n’est donc qu’une simple condition
mise  à  l’octroi  du  crédit,  qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  mobile  qui  a
principalement déterminé les parties à contracter » ;
                 - « il résulte de l’article 2 du cahier des charges de la SNCI que la perte
éventuelle de la garantie de l’État n’emporte qu’une faculté de dénonciation du
crédit,  mais  pas  une  condition  résolutoire  expresse  qui  s’impose  aux  deux
parties.  Il  s’ensuit  que  cette  garantie  ne  peut  être  considérée  comme  une
condition  essentielle  et  déterminante  de  l’octroi  du  crédit  puisque  ce  dernier
peut  survivre  après  la  perte  de  la  garantie  de  l’État,  laquelle,  au  demeurant,
n’est que supplétive » ;
          -  « il  ne  peut  être  soutenu  que  la  garantie  de  l’État  était  le  mobile
déterminant  de  ces  contrats.  Par  identité  de  motifs,  l’exigence  de  la  SNCI  du
maintien de la garantie de l’État en juillet 1996 ne peut être considérée comme
le mobile déterminant du rééchelonnement des échéances de paiement » ;

                                   10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/5
              -  « il  ne  résulte  d’aucune  pièce  soumise  à  la  cour  [d’appel]  que  la
volonté commune des parties (Forges de Clabecq, SNCI et État belge) était que
le contrat principal et les deux sûretés forment un ensemble indivisible et que
tous  les  éléments  de  cet  ‘ensemble’  soient  interdépendants,  avec  la
conséquence que le vice de l’un affecterait nécessairement tous les autres » ;
      -  « au  contraire,  il  se  déduit  de  l’article  2  du  cahier  des  charges  de  la
SNCI que le prêt et la garantie hypothécaire pouvaient survivre à la perte de la
garantie de l’État ».
               L’arrêt,  qui  considère,  par  une  appréciation  en  fait,  que  le  contrat
principal et les deux sûretés ne formaient pas un ensemble indivisible, motive
régulièrement et justifie légalement sa décision que l’illicéité de la garantie de
l’État  n’entraîne  pas  la nullité  des  prêts  litigieux  et  des sûretés  réelles qui  les
garantissent.
      Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.





      Quant à la deuxième branche :
      Sur la fin de non-recevoir opposée au moyen, en cette branche, par le
troisième défendeur et déduite de son défaut d’intérêt :
      Il résulte de la réponse aux première et troisième branches du moyen que
l’arrêt considère que le contrat principal et les deux sûretés ne formaient pas un
ensemble indivisible.
      Ce motif suffit à justifier la décision de l’arrêt que l’article 1172 du Code
civil n’est pas applicable à l’espèce.
      La  considération  de  l’arrêt  relative  à  l’article  1168  du  Code  civil  est
surabondante.

                                 10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/6
      Le  moyen  qui,  en  cette  branche,  ne  saurait  entraîner  la  cassation,  est
dénué d’intérêt.
      La fin de non-recevoir est fondée.

      Quant à la quatrième branche :
                   Contrairement à ce que suppose le moyen, en cette branche, l’arrêt ne se
contente  pas  d’énoncer  que  « le  conseil  d'administration  de  Belfin  a
conditionné son accord sur un report des échéances des prêts consentis à Forges
de Clabecq au maintien de la garantie de l’État [sur les prêts en amont] » mais
considère qu’il ne peut être déduit de ce fait « qu’au moment de la conclusion
du prêt, cette garantie en constituait le mobile déterminant » dès lors que  « la
licéité des conditions de validité d'une convention s’apprécie au moment de la
conclusion de celle-ci ».
                  Il n’est pas contradictoire de considérer, d’une part, qu’au moment de la
conclusion du prêt, moment auquel s’apprécie la validité d’une convention, la
garantie  de l’État ne  constituait pas le  mobile  déterminant  du  financement  et,
d’autre part, que la garantie de l’État n’était pas indispensable pour assurer la
bonne fin des opérations de financement des Forges de Clabecq.
      Le moyen, en cette branche, manque en fait.

      Quant à la cinquième branche :
                 L’arrêt constate que « les crédits accordés par Belfin à Forges de Clabecq
diffèrent  de  ceux  consentis  par  la  SNCI  en  ce  qu’ils  ne  sont  pas  garantis  par
l’État »,  que  l’article  11  de  la  convention  d’actionnaires  du  31  juillet  1981
« prévoit la constitution d’un Fonds de garantie au sein du patrimoine de Belfin
[…] destiné à couvrir l’État s’il était fait appel à sa garantie », que, « même en
l’absence de la garantie de l’État, telle que prévue par l’arrêté royal du 29 juin
1981, Belfin était en mesure de fournir des sûretés suffisantes pour couvrir ses
engagements vis-à-vis de ses propres créanciers et ainsi obtenir des crédits de

                                10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/7
leur  part ;  [que]  rien  n’interdisait  en  effet  à  ces  institutions  financières
d’exercer un recours direct contre les avoirs constitués par ce Fonds qui n’est
pas  un  patrimoine  d’affectation ;  [que]  rien  n’interdisait  non  plus  à  Belfin  de
constituer ce Fonds en l’absence de la stipulation de la garantie de l’État ».
         L’arrêt,  qui  considère,  par une  appréciation en fait,  que  « la garantie  de
l’État  n’était  pas  indispensable  pour  assurer  la  bonne  fin  des  opérations  de
financement  de  Forges  de  Clabecq »,  motive  régulièrement  et  justifie
légalement sa décision que l’illicéité de la garantie de l’État n’entraîne pas la
nullité des prêts litigieux et des sûretés réelles qui les garantissent.
       Le moyen, en cette branche, ne peut être accueilli.

       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les  dépens  taxés  à  la  somme  de  six  cent  nonante-cinq  euros  nonante-cinq
centimes  envers  les  parties  demanderesses,  à  la  somme  de  quatre  cent  cinq
euros quarante centimes envers la première partie défenderesse, à la somme de
deux  cent  trente-trois    euros   six  centimes  envers     la  deuxième          partie
défenderesse et à la somme de cent nonante-trois euros quarante-huit centimes
envers la troisième partie défenderesse.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient  le  président  de  section  Albert  Fettweis,  les  conseillers  Martine
Regout,  Mireille  Delange,  Michel  Lemal  et  Sabine  Geubel,  et  prononcé  en
audience  publique  du  dix  janvier  deux  mille  quatorze  par  le  président  de
section  Albert  Fettweis,  en  présence  de  l’avocat  général  André  Henkes,  avec
l’assistance du greffier Patricia De Wadripont.

              10 JANVIER 2014                              C.13.0123.F/8
P. De Wadripont                 S. Geubel                   M. Lemal
  M. Delange                   M. Regout                   A. Fettweis