                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.11.0090.F
ESL-ONTWIKKELING, société de droit néerlandais dont le siège est établi à
Tuitjenhoorn (Pays‑Bas), Noorderlicht, 4,
demanderesse en cassation,
représentée  par  Maître  Bruno  Maes,  avocat  à  la  Cour  de  cassation,  dont  le
cabinet  est  établi  à  Bruxelles,  rue  de  Loxum,  25,  où  il  est  fait  élection  de
domicile,

contre

ÉTAT  BELGE,  représenté  par  le  ministre  des  Finances,  dont  le  cabinet  est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12,
défendeur en cassation,

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/2
représenté par Maître François T’Kint, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.

I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 22 septembre
2010 par la cour d’appel de Liège.
        Le  7  mai   2012,   l’avocat général   André   Henkes   a  déposé   des
conclusions au greffe.
        Le conseiller Martine Regout a fait rapport et l’avocat général André
Henkes a été entendu en ses conclusions.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées
        -   article 13, B, de la sixième directive n° 77/388/CEE du Conseil du
17 mai 1977 en matière d’harmonisation des législations des États  membres
relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires –  système  commun  de  taxe  sur  la
valeur ajoutée : assiette uniforme ;
        -   article 44, § 3, 2°, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée, modifié
par l’article 89 de la loi du 6 juillet 1994 portant des dispositions fiscales.
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué réforme le jugement entrepris et, en conséquence, dit
pour  droit  que  la  contrainte  décernée  est  bonne  et  valable  sur  la  base  des
motifs suivants :
        « 1. Quant à la question de l’assujettissement de [la demanderesse] en
raison de son activité de location de maison de vacances

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/3
             Que la question centrale du litige est si [la demanderesse] s’adonne à
une activité exemptée, à savoir la location immobilière (article 44 du code), ou
si elle effectue des prestations de service visées à l’article 18 en fournissant le
logement meublé, c’est-à-dire une activité d’hébergement telle qu’elle est
définie par la législation de l’État belge en hôtellerie ou dans un secteur
analogue ;
        Qu’en l’espèce, il n’est pas contestable que [la demanderesse] fournit
essentiellement à ses clients vacanciers un logement accompagné de quelques
services accessoires (électricité, gaz, nettoyage en fin de location) facturés en
sus ;
        Qu’il  n’est pas  sérieusement   contestable  qu’elle          adopte  ainsi  un
comportement     essentiellement  passif,  sa  prestation   consistant           presque
exclusivement en la mise à disposition du logement convenu ;
        Que, comme le relève l’administration, le service qualifié par elle
d’accueil se limite à conférer à une société tierce ‘Ben et Het’ la charge de la
remise des clefs au client accompagnée d’un ‘check-in’ visant à assurer les
rapports  des  parties  contractantes  à  la  sortie  (par  exemple  verres  cassés ;
consommation d’électricité et de gaz, qui n’est jamais facturée            distinctement
en hôtellerie ; par ailleurs, la consommation d’eau est comprise dans le forfait
journalier,  contrairement  à  ce  que  [la  demanderesse]  indique  dans  ses
conclusions) et de quelques explications relatives à l’usage des appareils
(boiler…)   et  à         la  transmission  de  différents  produits  non  spécifiés,  à
l’exception de sacs-poubelles, service normalement assuré par l’hôtelier en
hôtellerie ;

             Que l’immeuble ne contient par ailleurs aucun hall de réception occupé
par du personnel présent pour accueillir le client à son arrivée ;
        Que la société  chargée  de remettre les  clefs au  client ne facture à [la
demanderesse] que quelques heures par mois, alors qu’elle est chargée de
réparations épisodiques et de l’entretien essentiellement en fin de contrat (voir
le relevé des heures de présence facturées pour le mois d’avril 2001) ;

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/4
        Que,  finalement,  les  vacanciers  se  chargent  eux-mêmes de l’entretien
pendant leur séjour, le nettoyage étant facturé de manière forfaitaire en fin de
contrat ;
        Qu’aucun petit déjeuner n’est  jamais  servi  ou  disponible  pour  les
vacanciers pendant leur séjour ;
        Que, sans doute, cet élément n’est-il pas en soi obligatoire mais qu’il
fait apparaître, en l’absence d’autres prestations assimilables à celles d’un
hôtelier,  le  caractère  essentiellement   passif  de  la  prestation  de  [la
demanderesse]  (voir  sur  cette  question  le  manuel  TVA,  n°  55,  figurant  au
dossier administratif et relatant les obligations en la matière) ;
        Que, face à la prétention de l’administration, [la demanderesse] fait
valoir une contrariété entre le droit belge et le droit communautaire ;
        Que la cour [d’appel] ne peut cependant partager cet avis ;
        Que c’est à tort que [la demanderesse] fait valoir une interprétation
prétendument erronée de l’article 13, B, de la sixième directive et de l’article
18  du  Code  de  la  taxe  sur  la  valeur  ajoutée,  puisque  la  directive  laisse  une
certaine latitude aux États pour déterminer ce qui est analogue aux prestations
d’hébergement d’hôtellerie dans les secteurs similaires ;
        Que l’article 13, B, de  la directive précitée indique en effet qu’elle
exonère   la  location  de  biens  immeubles    à  l’exception  des  opérations
d’hébergement   telles  qu’elles sont  définies dans  la  législation des  États
membres qui sont effectuées dans le cadre du secteur hôtelier ou des secteurs
ayant une fonction similaire ;





        Que la Cour de justice a défini le contrat d’hôtellerie comme ‘un
contrat caractérisé par la prééminence des services fournis par l’hôtelier et le
contrôle  que  celui-ci exerce sur la jouissance d’immeubles par les clients’
(C.J.C.E.,  arrêts  du  12  septembre  2000,  C-359/97,  points  63  et  64,  et

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/5
C-358/97, points 52 et 54 ; arrêt Temco Lurone, 18 novembre 2004, C-284/03,
Rec. 1-11237,  point 27) ;
       Que l’interprétation que donne [la demanderesse] de l’arrêt  Blasi  du
12 février 1998 (C-346/95) est manifestement inexacte, l’hypothèse soumise à
la cour [d’appel] différant fondamentalement des circonstances qui ont donné
lieu audit  arrêt  (hébergement   de  réfugiés à  l’intervention des   autorités
allemandes) et n’ayant  manifestement  pas  la  portée  que  [la  demanderesse]
veut  lui  voir  conférer  (pertinence  du  critère  de  courte  durée  pour  distinguer
opération d’hébergement et location immobilière) ;
       Que le point 21 de l’arrêt Blasi ne laisse aucun doute sur la liberté des
États membres de jouir d’une marge d’appréciation, que l’État belge a utilisée
en l’espèce (exonération des locations de biens immeubles à l’exception des
opérations d’hébergement telles qu’elles sont définies dans la législation des
État membres…) ;
           Que les termes de l’article 13, B, prévoyant l’exonération ne doivent
pas être interprétés d’une manière qui priverait ces termes de leurs effets
(arrêt Temco précité, point 17) ;
       Que  la  Cour  de  justice  a  mis  en  lumière  que  la  location  immobilière
constituait  normalement  une  activité  relativement  passive  liée  au  simple
écoulement  du  temps,  ne  générant  pas  une  valeur  significative  (Arrêt  Goed
wonen, C-326/99 Rec., 1-6831), à la différence d’autres activités présentant un
caractère d’activités d’affaires industrielles ou commerciales ;
       Que la durée de la location n’est pas l’élément déterminant permettant
de  distinguer  l’activité exonérée  de  l’activité rentrant  dans  le  champ
d’application de la taxe ;



       Que,  si  la  rémunération  du  bailleur  strictement  liée  à  la  location
semble mieux refléter le caractère passif de l’opération de location, il ne peut
en être inféré qu’une rémunération prenant en considération d’autres éléments
doive  conduire  à  écarter  la  qualification  de  location  immobilière  au  sens  de

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/6
l’article 13, B, de la directive, en particulier lorsque les autres éléments pris en
considération  ont  un  caractère  manifestement  accessoire  au  regard  de  la
partie de la rémunération liée à l’écoulement du temps ou ne rémunèrent pas
une  prestation  autre  que  la  simple  mise  à  disposition  du  bien  (arrêt  Temco
précité, point 23) ;
        Que, comme l’a décidé la Cour de justice, il appartient à la juridiction
saisie d’apprécier si les conventions, telles qu’elles ont été exécutées, ont
essentiellement  pour  objet  la  mise  à  disposition  passive  de  locaux  ou  de
surfaces d’immeubles, moyennant une rémunération liée à l’écoulement du
temps, ou si elles mettent en œuvre une prestation de services susceptible de
recevoir une autre qualification (même arrêt, point 27) ;
        Qu’en  l’espèce,  la cour   [d’appel]  ne  peut  que  constater  que  la
caractéristique  essentielle  du  contrat  est  bien  la  mise  à  disposition  du  bien
immobilier,  les  autres  prestations  revêtant  un  caractère  très  accessoire  qui
n’enlève pas à l’opération son caractère de location immobilière ;
        Qu’un  contrat  d’hôtellerie se  caractérise  par  la prééminence   des
services fournis (nettoyage des chambres, remplacement des draps, fourniture
de repas...), ce qui n’est pas le cas en l’espèce ;
        Que, dans ces circonstances, il est vain de la part de [la demanderesse]
de soutenir que l’État belge entretient un brouillard voulu afin de refuser
l’assujettissement, alors qu’elle ne peut qu’être parfaitement consciente que la
caractéristique  essentielle  de  sa  prestation  est  la  mise  à  disposition  de
logement    pratiquement   dépourvue    de   services  annexes   tant  ils  sont
accessoires ;



        Qu’il est vain de la part de [la demanderesse] de se référer à des
décrets de la Communauté française pour interpréter les dispositions d’une loi
fiscale  fédérale  qui  a,  par  essence, vocation à s’appliquer à l’ensemble du
territoire, indépendamment des législations des entités fédérées ;

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/7
       Qu’il est pour le surplus indifférent que les locations de vacances soient
considérées  comme  une  activité  assujettie  dans  les  pays  limitrophes,  l’État
belge ayant fait choix de faire usage de la marge d’appréciation que lui
confère l’article 13, B, de la directive ;
       Que  [la  demanderesse]  argumente  en  vain  sur  la  base  de  décisions
rendues par des juridictions étrangères ;
       Qu’enfin, [elle] ne peut  faire  valoir  le  principe  de  croyance  légitime
dans la mesure où la pratique constante de 1’administration n’a pu faire naître
dans son chef des prévisions justifiées qu’elle pourrait exercer un droit à
déduction en exerçant son activité comme elle le faisait, le principe de légalité
devant primer le principe de croyance légitime ».

       Griefs
       L’article 13, B, b), de la sixième directive n° 77/388/CEE du Conseil du
17 mai 1977 en matière d’harmonisation des législations des États membres
relatives  aux  taxes  sur le chiffre d’affaires –  système  commun  de  taxe  sur  la
valeur ajoutée : assiette uniforme dispose ce qui suit :
       « Autres exonérations
       Sans   préjudice   d’autres  dispositions  communautaires,     les      États
membres    exonèrent,  dans  les  conditions  qu’ils  fixent en  vue       d’assurer
l’application correcte et simple des exonérations prévues ci-dessous  et  de
prévenir  toute  fraude,  évasion  et  abus  éventuels : (…) b) l’affermage et la
location de biens immeubles, à l’exception : 1. des opérations d’hébergement
telles qu’elles  sont  définies  dans  la  législation  des  États  membres  qui  sont
effectuées dans le cadre du secteur hôtelier ou de secteurs ayant une fonction
similaire,  y  compris  les  locations  de  camps  de  vacances  ou  de  terrains
aménagés pour camper ; 2. des locations d’emplacement pour le stationnement
des véhicules ; 3. des locations d’outillages et de machines fixés à demeure ; 4.
des locations de coffres-forts. Les États membres ont la faculté de prévoir des
exclusions supplémentaires au champ d’application de cette exonération ».

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/8
       Une opération de location de bien immeuble donnant lieu à exemption
de la taxe sur la valeur ajoutée, telle qu’elle est reprise à l’article 13, B, b), de
la sixième directive, consiste essentiellement dans le fait qu’un bailleur confère
à  un  preneur,  pour  une  durée  convenue  et  contre  rémunération,  le  droit
d’occuper un immeuble comme s’il en était propriétaire et d’exclure toute
autre personne du bénéfice d’un tel droit (arrêts du 4 octobre 2001, Goed
Wonen,  C-326/99,  point  55 ;  du  9  octobre  2001,  Mirror  Group,  C-409/98,
point  31,  et  Cantor  Fitzgerald  International,  C-108/99,  point  21 ;  du  8  mai
2003, Seeling, C-269/00, point 49 ; du 12 juin 2003, Sinclair Collis, C-275/01,
point 25, et du 18 novembre 2004, Temco, C-284/03, point 19).
       Dans son arrêt Temco du 18 novembre 2004 (État belge contre Temco
Europe - affaire C-284/03), la Cour de justice de l’Union européenne a précisé
la portée de l’exemption de la taxe sur la valeur ajoutée pour la location de
biens immeubles. Ainsi, selon la Cour, il importe de distinguer « l’opération de
location  d’immeuble,   constituant  normalement    une  activité        relativement
passive  liée  au  simple  écoulement  du  temps,  ne  générant  pas  une  valeur
ajoutée significative, d’autres activités qui soit ont un caractère d’affaires
industrielles et commerciales, telles les exceptions visées à l’article 13, B, sous
b),  points  1  à  4,  de  la  sixième  directive,  soit  ont  un  objet  qui  est  mieux
caractérisé  par  l’exécution d’une   prestation que  par   la simple  mise         à
disposition d’un bien, tels le droit d’utiliser un terrain de golf (arrêt Stockholm
Lindöpark, précité, points 24 à 27), celui d’utiliser un pont moyennant le
versement d’un droit de péage (arrêt Commission/Irlande, précité) ou encore
le droit d’installer des distributeurs  de cigarettes  dans  un  établissement
commercial (arrêt Sinclair Collis, précité, points 27 à 30) »







                Il ressort des termes de cet arrêt qu’il convient donc, dans ces deux
situations spécifiques, de faire la distinction entre deux types d’opérations qui
seront soumises à l’application de la taxe sur la valeur ajoutée :

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/9
            1. D’une part, sont visées les opérations qui impliquent une ‘location’
mais   qui,  par  nature,  sont mieux   caractérisées  par  l’exécution       d’une
prestation,  ce qui  a  pour  conséquence   qu’elles            tombent  sous  le  champ
d’application  de   la taxe sur  la  valeur  ajoutée  et non   dans  le       champ
d’application de l’exemption. La définition de ces opérations relève d’une
délimitation entre les concepts de « location d’immeuble » et de « prestation de
service » et non d’une véritable exception.
       Font partie de cette catégorie, le droit d’utiliser un terrain de golf ou le
droit  d’installer  des distributeurs  de  cigarettes  dans   un      établissement
commercial ;
       2.  D’autre   part, sont visées les  opérations  qui,  bien qu’ayant      le
caractère   ‘passif’  d’une  location,  présentent   un       caractère  d’affaires
industrielles  et    commerciales.   L’exception    visant       les        « opérations
d’hébergement   telles qu’elles sont  définies  dans  la législation des      États
membres  qui  sont  effectuées  dans  le  cadre  du  secteur  hôtelier  ou  de  secteurs
ayant   une   fonction  similaire » concerne    des  opérations   qui            tombent
initialement dans le champ d’application de l’exemption et constituent dès lors
de véritables exceptions.
             Font également partie de cette catégorie, les locations d’emplacements
pour le stationnement de véhicules, les locations d’outillages et de machines
fixés à demeure ainsi que les locations de coffres-forts.
           Selon l’article 13, B, b), 1, de la sixième directive, il appartient aux
États  membres  de  définir,  dans leur législation interne, ce qu’il y a lieu
d’entendre par « opérations d’hébergement ».
                   Étant entendu que ces opérations d’hébergement retombent sous la
règle  générale  de  taxation,  cette  notion  ne  peut  être  interprétée  de  manière
restrictive. Ainsi, ne sont pas uniquement visées les opérations d’hébergement
dans  le  cadre  du  secteur  hôtelier,  mais  également  celles  dans  « des  secteurs
ayant une fonction similaire ».
       La  Cour  a  explicitement  confirmé  cette  interprétation large  dans  son
arrêt Blasi du 12 février 1998 (C-346/95, point 19) : « Le membre de phrase ‘à
l’exception […] des opérations d’hébergement telles qu’elles sont définies

                               22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/10
dans  la  législation  des  États  membres  qui  sont  effectuées  dans  le  cadre  du
secteur  hôtelier  ou  de  secteurs  ayant  une  fonction similaire’, figurant à
l’article 13, B, sous b), point 1, de la sixième directive, introduit une exception
à l’exonération prévue par ladite disposition pour l’affermage et la location de
biens immeubles. Il place donc les opérations qu’il vise sous le régime général
de  cette  directive,  qui  tend  à  soumettre  à  la  taxe  toutes  les  opérations
imposables, sauf les dérogations expressément prévues. Cette clause ne saurait
donc recevoir une interprétation stricte ».
       La Cour précise par ailleurs ensuite que « l’expression ‘secteurs ayant
une fonction similaire’ doit être interprétée largement, étant donné qu’elle a
pour objet de garantir que les opérations d’hébergement temporaire analogues
à celles fournies dans le secteur hôtelier, qui sont en concurrence potentielle
avec ces dernières, soient imposées » (voyez également l’arrêt du 16 décembre
2010, MacDonald Resorts Ltd, C-270/09, point 50).
             Eu égard aux points développés ci-dessus, il convient donc d’opérer la
distinction  entre  les  opérations  de  « location  de  biens  immeubles »  et  les
« opérations d’hébergement dans le cadre du secteur hôtelier ou de secteurs
ayant   une  fonction  similaire »  en   fonction  du  caractère        d’opération
commerciale  de  ces  dernières  et  de  la  nécessité  de  préserver  la  concurrence
entre les différentes opérations relevant de cette dernière catégorie. Les États
membres disposent donc d’une marge d’appréciation qui est cependant limitée
par la ratio legis de la distinction, comme le rappelle la Cour : « Pour définir
les opérations   d’hébergement  qui  doivent  être  taxées  par  dérogation  à
l’exonération  de   l’affermage  et  de  la   location  de  biens        immeubles,
conformément à l’article 13, B, sous b), point 1, de la sixième directive, les
États membres jouissent d’une marge d’appréciation. Celle-ci trouve sa limite
dans la finalité de cette disposition qui est, s’agissant de la mise à disposition
de  pièces  d’habitation,  que  les opérations   -  taxables  -       d’hébergement
effectuées dans le cadre du secteur hôtelier ou de secteurs ayant une fonction
similaire doivent être distinguées des opérations exonérées que sont la location
et l’affermage de biens immeubles ».
       L’article 44,  §  3, 2°, a),  transpose  en  droit belge  l’exception      à
l’exemption concernant les opérations d’hébergement visée dans la directive

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/11
comme suit : « Sont encore exemptées de la taxe : […] l’affermage, la location
et  la cession  de  bail de  biens  immeubles   par  nature,  à          l’exception des
prestations  de  services  suivantes : (…) la fourniture de logements meublés
dans les hôtels, motels et établissements où sont hébergés des hôtes payants ».
        Cet  article  ne  prévoit  aucun  critère  explicite  sur  la  base  duquel  une
distinction  pourrait  être  opérée  entre  la  « location  de  bien  immeuble »  et  la
« fourniture de logements meublés dans les hôtels, motels et établissements où
sont hébergés des hôtes payants ».
        Il convient donc d’avoir égard aux règles d’interprétation données par
la Cour de justice telles qu’elles sont exposées ci-avant :  une  interprétation
large  des  termes  qui  reflète  le  caractère  commercial  des  opérations  et  qui
permet de soumettre à la taxe sur la valeur ajoutée les locations immobilières
effectuées dans tous les secteurs d’hébergement qui sont susceptibles d’entrer
en concurrence entre eux.
        L’arrêt attaqué utilise le critère du caractère essentiellement passif de
la prestation afin de conclure au non-assujettissement de la demanderesse en
raison de son activité de location de maison de vacances :
        « Qu’en l’espèce, il n’est pas contestable que [la demanderesse] fournit
essentiellement à ses clients vacanciers un logement, accompagné de quelques
services accessoires (électricité, gaz, nettoyage en fin de location) facturés en
sus ;
        Qu’il  n’est pas  sérieusement   contestable  qu’elle adopte   ainsi un
comportement     essentiellement  passif,  sa  prestation   consistant  presque
exclusivement en la mise à disposition du logement convenu (…) ;
        Qu’aucun petit déjeuner n’est jamais servi ou disponible pour les
vacanciers pendant leur séjour ;
        Que, sans doute, cet élément n’est-il pas en soi obligatoire mais qu’il
fait apparaître, en l’absence d’autres prestations assimilables à celles d’un
hôtelier,  le  caractère  essentiellement   passif de  la   prestation  de  [la
demanderesse] ».

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/12
              Or, ce caractère essentiellement « passif » des prestations caractérise à
la fois les opérations de location immobilière visées à l’article 44, § 3, 2°, du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée et l’exception à l’exemption concernant
la fourniture de logements meublés visée à l’article 44, § 3, 2°, a), 3ᵉ tiret, du
même code.
             Le critère de distinction de passivité des services fournis utilisé par la
cour [d’appel] ne permet donc pas de déterminer si les opérations litigieuses
tombent dans le champ d’application de l’exception visée à l’article 44, § 3,
2°, a), 3ᵉ tiret, du Code de la taxe sur la  valeur ajoutée. Par exemple, si « la
mise à disposition d’emplacements pour véhicules »  constitue  une  activité
essentiellement passive, il n’en demeure pas moins qu’elle présente dans la
plupart  des  cas  un  caractère  commercial  et  tombe  par  conséquent  dans  le
champ d’application de l’exception visée à l’article 44, § 3, 2°, a), 1ᵉʳ tiret. Il
en  va  de  même  pour  « la  mise  à  disposition  de  biens  immeubles  par  nature
dans   le cadre   de  l’exploitation  des  ports, des   voies navigables   et  des
aéroports » (article 44, § 3, 2°, a), 5ᵉ tiret).
        À l’appui de son raisonnement, l’arrêt attaqué reprend des passages de
l’arrêt Temco précité :
          « Que  si  la  rémunération  du  bailleur  strictement  liée  à  la  location
semble mieux refléter le caractère passif de l’opération de location, il ne peut
en être inféré qu’une rémunération prenant en considération d’autres éléments
doive  conduire  à  écarter  la  qualification  de  location  immobilière  au  sens  de
l’article 13, B, de la directive, en particulier lorsque les autres éléments pris en
considération  ont  un  caractère  manifestement  accessoire  au  regard  de  la
partie de la rémunération liée à l’écoulement du temps ou ne rémunèrent pas
une  prestation  autre  que  la  simple  mise  à  disposition  du  bien  (arrêt  Temco
précité, point 23) ;

               Que, comme l’a décidé la Cour de justice, il appartient à la juridiction
saisie d’apprécier si les conventions, telles qu’elles ont été exécutées, ont
essentiellement  pour  objet  la  mise  à  disposition  passive  de  locaux  ou  de
surfaces d’immeubles, moyennant une rémunération liée à l’écoulement du

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/13
temps, ou si elles mettent en œuvre une prestation de services susceptible de
recevoir une autre qualification (même arrêt, point 27) ».
        La référence à cet arrêt n’est toutefois pas pertinente en l’espèce
puisque  celui-ci  visait  la  question  de  la  délimitation  entre  les  opérations  de
location  immobilière  exemptées  et  les  opérations  qui  impliquent  une
« location » mais qui, par nature, sont mieux caractérisées par l’exécution
d’une prestation de service et qui tombent par conséquent  dans  le  champ
d’application de la taxe sur la valeur ajoutée (la « délimitation » dont question
au point 1 ci-dessus).
        En  prenant  en  considération  le  critère  de  passivité  des  prestations
fournies   dont  question  dans  cet  arrêt, l’arrêt attaqué   élargit       indûment
l’enseignement de l’arrêt Temco aux opérations d’hébergement à caractère
commercial, telle celle dont question en l’espèce.
        L’arrêt  attaqué  décide  par  ailleurs du       non-assujettissement  de  la
demanderesse  après  avoir  constaté  que  le  prix  payé  par  les  hôtes  incluait
principalement  le  prix  de  mise  à  disposition  du  logement  et  quelques
prestations à caractère accessoire (ménage, prêt de draps, essuies…) :
        « Qu’en l’espèce, la cour [d’appel] ne peut que constater que la
caractéristique  essentielle  du  contrat  est  bien  la  mise  à  disposition  du  bien
immobilier,  les  autres  prestations  revêtant  un  caractère  très  accessoire  qui
n’enlève pas à l’opération son caractère de location immobilière ;
        Qu’un   contrat d’hôtellerie  se caractérise  par  la  prééminence   des
services fournis (nettoyage des chambres, remplacement des draps, fourniture
de repas...), ce qui n’est pas le cas en l’espèce ;





        Que, dans ces circonstances, il est vain de la part de [la demanderesse]
de soutenir que l’État belge entretient un brouillard voulu  afin  de  refuser
l’assujettissement, alors qu’elle ne peut qu’être parfaitement consciente que la
caractéristique  essentielle  de  sa  prestation  est  la  mise  à  disposition  de

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/14
logement    pratiquement   dépourvue    de   services  annexes    tant  ils         sont
accessoires ».
       L’arrêt   attaqué  prend   en  considération,   pour  déterminer   si  les
opérations  litigieuses  pouvaient  être  considérées  comme  une  «  fourniture  de
logements meublés dans les hôtels, motels et établissements où sont hébergés
des  hôtes  payants »,  un  critère  de  nécessité  de  services  accessoires  à  la
location immobilière. Or, ce critère ne se retrouve ni dans l’article 13, B, b),
point 1, de la sixième directive ni dans l’article 44, § 3, 2°, a), du Code de la
taxe sur la valeur ajoutée (Cass., 14 janvier 2010, F.08.0010.N).
       Il n’est pas contesté que le juge puisse, dans une certaine mesure,
interpréter la loi en l’absence de critère figurant dans celle-ci, afin d’opérer la
distinction entre les deux types de prestations dont question ci-dessus. Dans ce
cas,  il  doit  cependant se conformer aux lignes directrices d’interprétation
données par la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
       Dans  le  cas  présent,  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  a  mis  en
exergue   plusieurs   éléments    permettant   de   distinguer   les  opérations
d’hébergement visées à l’article 13, B, b), point 1, de la sixième directive, qui
sont  soumises  à  la  taxe  sur  la  valeur  ajoutée,  des  opérations  de  location
immobilières exemptées :
       -  le  premier  élément  est  que  ces  opérations,  qui  constituent  une
exception à l’exemption pour location immobilière, doivent être interprétées de
manière large ;
       -  le  deuxième  élément  est  que  ces  activités  doivent  présenter  un
caractère d’activité commerciale (cfr arrêt Temco, qui précise la portée des
exceptions à l’exemption) ;



       -  le  troisième  élément  ouvre  la  voie  à  une  interprétation  téléologique,
puisque la Cour a précisé que l’exception visant les opérations d’hébergement
vise  à  garantir  que  soient  imposées  toutes  les  opérations  relevant  du  secteur
hôtelier et de secteurs entrant potentiellement en concurrence avec celui-ci.

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/15
       Si le critère de l’existence de services accessoires à la location pris en
considération dans l’arrêt attaqué peut effectivement, dans bon nombre de cas,
constituer  un  indice  du  caractère  commercial  de  la  prestation,  comme  par
exemple dans le cas d’un contrat d’hôtellerie, il s’agit cependant d’un élément
suffisant  mais  pas  nécessaire  pour  que  la  prestation  ait  un  caractère
commercial  et  puisse  être  considérée  comme  constituant  une  opération  de
« fourniture  de  logement  meublé  dans  un  établissement  où  sont  hébergés  des
hôtes payants ».
       L’arrêt attaqué considère par ailleurs que la référence à l’arrêt Blasi
du 12 février 1998 de la Cour de justice est non pertinente en l’espèce :
       « L’interprétation que donne [la demanderesse] de l’arrêt Blasi du 12
février  1998  C-346/95 est manifestement inexacte, l’hypothèse soumise à la
cour [d’appel] différant fondamentalement des circonstances qui ont donné
lieu audit  arrêt  (hébergement   de  réfugiés  à  l’intervention  des  autorités
allemandes) et n’ayant manifestement pas la portée que [la demanderesse]
veut  lui  voir  conférer  (pertinence  du  critère  de  courte  durée  pour  distinguer
opération d’hébergement et location immobilière) ».
       Or, la question préjudicielle posée dans cet arrêt portait sur la validité
du critère de durée inséré dans la législation allemande, en vue de distinguer
les  opérations    de   location   immobilière    exemptées    des            opérations
d’hébergement effectuées dans le secteur hôtelier ou dans des secteurs  ayant
une fonction similaire.









       L’exception d’hébergement visée dans cet arrêt est donc celle dont il est
question ici, et dont la nature spécifique a en outre été rappelée par la Cour
dans ce même arrêt : « l’emploi du critère de la fourniture d’un hébergement
de  courte  durée,  celle-ci  étant  définie  comme  étant  inférieure  à  six  mois,

                              22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/16
apparaît  comme  un  moyen  raisonnable  de  garantir  que  les  opérations
effectuées  par  des  assujettis  exerçant  une  activité  semblable  à  la  fonction
essentielle  remplie  par  un  hôtel,  à  savoir  fournir  un  hébergement  temporaire
dans le cadre d’un rapport commercial, soient imposées ».
              S’il est exact que les circonstances qui ont donné lieu à cet arrêt
diffèrent de celles du cas d’espèce, il n’en demeure pas moins qu’il s’agissait
également   d’hébergement    temporaire  fourni  dans  le cadre  d’un   rapport
commercial visé à l’article 13, B, b), point 1, de la directive. Dans le cadre de
cet  arrêt,  la  Cour  a  par  ailleurs  confirmé  le  caractère  taxable  de  ces
opérations.
           En prenant exclusivement en considération le critère de l’existence de
services accessoires à la location qui ne figure pas dans la loi, en ne cherchant
pas à donner de l’exception susvisée une interprétation large et en ne vérifiant
pas si les activités de la demanderesse présentent un caractère commercial, eu
égard à l’objectif sous-jacent de préservation de la concurrence, l’arrêt ne se
conforme pas à l’interprétation résultant de la jurisprudence de la Cour de
justice de l’Union européenne et, partant, viole l’article 13, B, b), point 1, de la
sixième directive du Conseil du 17 mai 1977 et l’article    44, § 3, 2°, a), du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée.
             Dans l’hypothèse où la Cour serait d’avis que l’interprétation de la
sixième directive ne se déduit pas clairement de la jurisprudence précitée de la
Cour   de  justice  de  l’Union  européenne,   la  demanderesse    la  prie,   en
application de l’article 234 du Traité CE, de surseoir à statuer jusqu’à ce que
la  Cour   de  justice  de  l’Union           européenne ait  répondu  à  la  question
préjudicielle suivante :





       L’article 13, B, sous b), point 1, de la sixième directive du Conseil du
17 mai 1977 en matière d’harmonisation des législations des États membres
relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires doit-il être interprété en ce sens que
les « opérations d’hébergement effectuées dans le cadre du secteur hôtelier ou

                               22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/17
de  secteurs  ayant  une  fonction  similaire »  sont  uniquement  celles  qui
impliquent  l’existence  de services  accessoires  à  la location  immobilière
proprement  dite,  alors  que  les  locations  immobilières  qui  ont  un  caractère
essentiellement  passif  ne tombent   pas  sous  le  champ   d’application      de
l’exception visée à l’article 13, B, sous b), point 1, même si elles présentent un
caractère  commercial  et  entrent  en  concurrence  avec  les  opérations
d’hébergement effectuées dans le cadre du secteur hôtelier ?

III.   La décision de la Cour

       Aux termes de l’article 18, alinéa 2, 10°, du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée, est considérée comme une prestation de service soumise à cette
taxe l’exécution d’un contrat qui a pour objet la fourniture de logements
meublés de même que la disposition d’emplacements pour le camping.
       L’article 44, § 3, 2°, a), 3ᵉ tiret, du même code exempte toutefois de la
taxe l’affermage, la location et la cession de bail de  biens  immeubles  par
nature, à l’exception de la fourniture de logements meublés dans les hôtels,
motels et établissements où sont hébergés des hôtes payants.
       Cette disposition doit être interprétée à la lumière de l’article 13, B,
sous b), 1, de la sixième directive n° 77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977
en matière d’harmonisation des législations des États membres relatives aux
taxes sur le chiffre d’affaires – système commun de taxe sur la valeur ajoutée :
assiette uniforme, dont elle assure la transposition.







       Ce    dernier  dispose   que,  sans   préjudice  d’autres      dispositions
communautaires, les États membres exonèrent, dans les conditions qu’ils fixent
en vue d’assurer l’application correcte et simple des exonérations prévues et de

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/18
prévenir toute fraude, évasion et abus éventuels, l’affermage et la location de
biens immeubles, à l’exception des opérations d’hébergement, telles qu’elles
sont définies dans la législation des États membres, qui sont effectuées dans le
cadre du secteur hôtelier ou de secteurs ayant une fonction similaire, y compris
les locations de camps de vacances ou de terrains aménagés pour camper.
        Suivant une jurisprudence constante de la Cour de justice de l’Union
européenne,  les  termes  employés  pour  désigner  les  exonérations  visées  à
l’article 13 de la sixième directive sont d’interprétation stricte, étant donné que
ces exonérations constituent des dérogations au principe général selon lequel la
taxe sur la valeur ajoutée est perçue sur chaque prestation de services effectuée
à titre onéreux par un assujetti.
        Ainsi que la Cour de justice l’a énoncé dans l’arrêt C‑346/95  du  12
février  1998,  Blasi,  « le membre de phrase ‘à l’exception […] des opérations
d’hébergement    telles qu’elles sont  définies  dans  la législation des  États
membres  qui  sont  effectuées  dans  le  cadre  du  secteur  hôtelier  ou  de  secteurs
ayant une fonction similaire’, figurant à l’article 13, B, sous b), point 1, de la
sixième directive, introduit une exception à l’exonération prévue par ladite
disposition pour l’affermage et la  location  de  biens  immeubles.  Il  place  donc
les opérations qu’il vise sous le régime général de cette directive, qui tend à
soumettre  à  la  taxe  toutes  les  opérations  imposables,  sauf  les  dérogations
expressément prévues. Cette clause ne saurait donc recevoir une interprétation
stricte » (point 19).
        La  Cour  de  justice  a  précisé  dans  le  même  arrêt  que  « l’expression
‘secteur ayant une fonction similaire’ doit être interprétée largement, étant
donné qu’elle a pour objet de garantir que les opérations d’hébergement
temporaire  analogues  à  celles  fournies  dans  le  secteur  hôtelier,  qui  sont  en
concurrence  potentielle  avec  ces  dernières,  soient  imposées »  (point  20).
L’arrêt C‑270/09 du 16 décembre 2010, MacDonald Resorts Ltd, confirme cet
enseignement (point 50).
        Pour définir les opérations d’hébergement qui doivent être taxées par
dérogation à l’exonération de l’affermage et de la location de biens immeubles,
les États membres jouissent d’une marge d’appréciation. Celle‑ci  trouve  sa

                                        22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/19
limite dans la finalité de l’article 13, B, sous b), point 1, de la sixième directive,
qui est, s’agissant de la mise à disposition de pièces d’habitation, que les
opérations taxables d’hébergement effectuées dans le cadre du secteur hôtelier
ou  de  secteurs  ayant  une  fonction  similaire  doivent  être  distinguées  des
opérations exonérées que sont la location et l’affermage de biens immeubles.
       La Cour de justice a considéré, dans l’arrêt Blasi précité, que « l’emploi
du critère de la fourniture d’un hébergement de courte durée, celle‑ci  étant
définie  comme  étant  inférieure  à  six  mois,  apparaît  comme  un  moyen
raisonnable de garantir que les opérations effectuées par des assujettis exerçant
une  activité  semblable  à  la  fonction  essentielle  remplie  par  un  hôtel,  à  savoir
fournir  un  hébergement  temporaire dans le cadre d’un rapport commercial,
soient imposées » (point 24).
       Dans l’arrêt C‑284/03 du 18 novembre 2004, Temco Europe, la Cour de
justice  a  précisé  que,  si,  dans  ses  arrêts,  elle  a  mis  en  évidence  à  maintes
reprises l’élément relatif à la  durée de la location, c’est pour distinguer
l’opération de location d’immeuble, constituant      normalement    une activité
relativement passive liée au simple écoulement du temps, ne générant pas une
valeur  ajoutée  significative, d’autres activités qui,  soit ont  un  caractère
d’affaires industrielles et commerciales, telles les exceptions visées à l’article
13,  B,  sous  b),  points  1 à  4,  de  la  sixième  directive,  soit  ont  un  objet  qui  est
mieux caractérisé par l’exécution d’une prestation que par la simple mise à
disposition d’un bien (point 20).
       L’arrêt attaqué constate que la société demanderesse a fait construire en
2000 et   2001 un chalet qu’elle donne en location aux         touristes comme
logement meublé, qu’elle a revendiqué son assujettissement à la taxe sur la
valeur ajoutée sur la base de l’article 18, alinéa 2, 10°, du Code de la taxe sur la
valeur ajoutée visant la fourniture de logements meublés et qu’elle a porté en
compte  les  taxes  acquittées  sur  la  construction  et  les  aménagements  de  ce
chalet.
                  Il  relève  que  la  demanderesse  « fournit  essentiellement  à  ses  clients
vacanciers  un  logement,  accompagné  de  quelques  services  accessoires
(électricité,  gaz,  nettoyage  en  fin  de  location)  facturés  en  sus »  et  que  la

                                22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/20
demanderesse  a  confié  « à une société tierce […] la charge  de  la  remise  des
clefs au client accompagnée d’un ‘check‑in’ visant à assurer les rapports des
parties contractantes à la sortie […] et de quelques explications relatives à
l’usage des appareils (boiler…) et à la transmission de différents produits non
spécifiés à l’exception de sacs‑poubelles ».
        En  considérant  que  « la  durée   de la  location  n’est pas  l’élément
déterminant permettant de distinguer l’activité exonérée de l’activité rentrant
dans le champ d’application de la taxe » et que, même lorsque la location est de
courte durée, l’activité n’est soumise à la taxe que si les services fournis sont
de même nature et de même importance que dans le secteur hôtelier, l’arrêt
attaqué ne justifie pas légalement sa décision que la demanderesse n’exerce pas
une  activité  de  fourniture  de  logements  meublés  dans  des  établissements  où
sont hébergés des hôtes payants au sens de l’article 44, § 3, 2°, a), 3ᵉ tiret, du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée, lu à la lumière de l’article 13, B, sous b),
point 1, de la sixième directive, tel qu’il est interprété par la Cour de justice de
l’Union européenne.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué, sauf en tant qu’il reçoit l’appel ;
        Ordonne  que  mention  du  présent  arrêt  sera  faite  en  marge  de  l’arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux‑ci  par  le  juge  du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel de Bruxelles.
Ainsi  jugé  par  la  Cour  de  cassation,  première  chambre,  à  Bruxelles,  où
siégeaient le président Christian Storck, les conseillers Sylviane Velu, Martine

                                 22 JUIN 2012                              F.11.0090.F/21
Regout, Gustave Steffens et Michel Lemal, et prononcé en audience publique
du  vingt‑deux  juin  deux  mille  douze  par  le  président  Christian  Storck,  en
présence de l’avocat général André  Henkes, avec l’assistance du greffier
Patricia De Wadripont.
      P. De Wadripont                    M. Lemal                      G. Steffens
         M. Regout                        S. Velu                      Chr. Storck