                     R.G.N° 50.948                                     1e feuillet.
Rep.N°.
                                              COUR DU TRAVAIL DE
                                                  BRUXELLES
                                               ARRET
                     AUDIENCE PUBLIQUE DU 24 JUIN 2009.
 8ᵉ Chambre
                     Chômage
                     Not. art 580, 2° CJ.
                     Contradictoire
                     Réouverture de débats le 27 mai 2010
                     En cause de:
                                  Monsieur G.D.C. , domicilié à [xxx] ;
                                  Appelant, représenté par Maître Dugardin N. loco Maître de le
                                  Court A., avocat à Bruxelles.
                     Contre:
                                  L’OFFICE NATIONAL DE L’EMPLOI, en abrégé ONEm,
                                  organisme public dont le siège est établi à 1000 Bruxelles,
                                  Boulevard de l’Empereur, 7 ;
                                  Intimé,  représenté par  Maître Willemet M.,  avocat à
                                  Bruxelles.



                     Le présent arrêt est rendu en application de la législation suivante :

R.G.N° 50.948                                              2e feuillet.
        -Le Code judiciaire.
        -La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
        -L’article 7 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des
        travailleurs salariés et l’arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du
        chômage.
Le Tribunal du travail de Bruxelles a rendu le jugement attaqué après un débat contradictoire,
le 20 mars 2008. Le jugement a été notifié à Monsieur G.D.C. le 2 avril 2008.
Monsieur G.D.C. a fait appel le 9 mai 2008.
L’ONEm a déposé des conclusions, des conclusions additionnelles et de synthèse les 31
juillet et 31 octobre 2008. Monsieur G.D.C. a déposé des conclusions le 26 septembre 2008.
Un dossier administratif a été dépose le 28 mai 2008.
Les parties ont plaidé à l’audience publique du 27 mai 2009.
A la même audience, Monsieur M. PALUMBO,     Avocat général, a prononcé l’avis oral
conforme du Ministère public. Les parties ont renoncé à répliquer à cet avis.
La cause a été prise en délibéré à cette date.
I.      LA DÉCISION DE L’ONEm
Le 25 octobre 2000, l’ONEm décidé    :
    -   D’exclure Monsieur G.D.C. des allocations de chômage à partir du 1ᵉʳ
        janvier 1999.
    -   De récupérer les sommes perçues indûment depuis cette date, et de
        notifier ultérieurement le montant à rembourser.
L’ONEm motive sa décision par la circonstance que Monsieur G.D.C. réside
en France et plus en Belgique depuis le 1ᵉʳ janvier 1999.
II.     LES DECISIONS DE JUSTICE
Par un premier jugement du 8 septembre 2004 qui n’est pas attaqué en appel,
le Tribunal du travail dit le recours de Monsieur G.D.C. recevable, met la
CSC hors de cause et, avant de se prononcer sur le fondement du recours de
Monsieur G.D.C. :
    -   Demande à la Cour de justice des Communautés européennes si
        l’obligation pour le pré-pensionné de résider en Belgique inscrite à
        l’article 66  de   l’arrêté royal  du   25  novembre    1991    portant
        réglementation du chômage, constitue une entrave à la liberté de
        circulation et de séjour reconnue à tout citoyen européen par les
        articles 17 et 18 du Traité instituant la Communauté européenne.

R.G.N° 50.948                                          3e feuillet.
Dans ce jugement, le Tribunal du travail énonce que, en signant le procès-
verbal d’audition de l’ONEm du 28 avril 2000 Monsieur G.D.C. « admet
expressément ne plus résider en Belgique », et qu’il          « ne produit aucun
dossier qui démontrerait qu’il aurait conservé sur le territoire belge le centre
de ses affaires et de ses intérêts, contrairement à ce qu’il avait déclaré sans
équivoque lors de son audition par le bureau du chômage » (5ᵉ feuillet).
Par son arrêt du 18 juillet 2006, la Cour de justice des Communautés
européennes donne la réponse suivante à la question préjudicielle :
   -   La liberté de circulation et de séjour reconnue à tout citoyen de
       l’Union  européenne   par  l’article 18  du   Traité  instituant       la
       Communauté européenne, ne s’oppose pas à une clause de résidence,
       telle que celle appliquée dans l’affaire au principal, imposée à un
       chômeur de plus de 50 ans, dispensé de l’obligation de justifier sa
       disponibilité pour le marché   de  l’emploi, comme   condition         du
       maintien de son droit aux allocations de chômage.
Par le jugement du 20 mars 2008, qui fait l’objet du présent appel, le
Tribunal:
   -   Déclare non fondé le recours de Monsieur G.D.C..
   -   Confirme la décision de l’ONEm du 25 octobre 2000.
III.   L’APPEL
Monsieur G.D.C. fait appel exclusivement contre le jugement du 20 mars
2008. Il demande :
   -   D’annuler la décision de l’ONEm du 25 octobre 2000, de dire qu’il a
       droit aux allocations de chômage à partir du 1ᵉʳ       janvier 1999 et de
       condamner   l’ONEm à lui rembourser              toute somme recouvrée en
       exécution de la décision.
   -   A titre subsidiaire, de limiter la récupération aux cent cinquante
       derniers jours d’indemnisation  en  raison  de  sa bonne   foi,        en
       application de l’article 169 de l’arrêté royal du 25 novembre 1991
       portant réglementation du chômage.
L’ONEm demande :
   -   De confirmer le jugement.
   -   De condamner Monsieur G.D.C. à supporter les dépens de l’instance
       parce que son appel est téméraire et vexatoire.
                                    *

R.G.N° 50.948                                           4e feuillet.
Introduit dans les formes légales et dans le délai fixé par les articles 55 et
1051 du Code judiciaire, l’appel formé contre le jugement du 20 mars 2008
est recevable.
IV.    LES FAITS
A partir de 1997, Monsieur G.D.C. bénéficie d’allocations de chômage.
Le 9 décembre 1999, il déclare à l’ONEm, au moyen d’une déclaration de la
situation personnelle et familiale du chômeur qu’il        « habite effectivement
chaussée de Mons 102 à 1070 Anderlecht ».
A partir  du 1ᵉʳ janvier 1999 toutefois,  il cesse de résider en         Belgique
(jugement du 8 septembre 2004, qui n’a pas fait l’objet d’un appel et qui est
aujourd’hui passé en force de chose jugée conformément aux articles 792 et
1051 du Code judiciaire). Monsieur G.D.C. n’a pas demandé la vérification
d’écriture, la comparaison  de  la signature apposée  sur le        procès-verbal
d’audition de l’ONEm avec celle de la déclaration de la situation personnelle
et familiale ne suscite pas de doute, et les déclarations actées dans ce procès-
verbal qu’il a signé sans réserve établissent de manière certaine sa résidence
en France (« Depuis janvier 1999 je ne réside plus effectivement en Belgique.
J’ai eu l’opportunité d’acheter dans le Sud de la France, une carcasse de
bateau que je suis occupé à aménager en maison flottante.           Je reviens en
Belgique  environ  une  fois par  trimestre »), même  s’il a conservé         son
inscription dans le registre national des personnes physiques à Anderlecht et
qu’il a par conséquent payé la taxe régionale, et même s’il a conservé un
compte en banque en Belgique.         Le fait qu’il a répondu à la convocation de
l’ONEm s’explique par le mécanisme qu’il a mis en œuvre afin de faire suivre
son courrier en France (un ami s’en charge).
V.     DISCUSSION
1.
Le jugement du 20 mars 2008 sera entièrement confirmé pour les motifs qu’il
contient et notamment pour les motifs suivants.
2.
En leur qualité de juge de renvoi, les juridictions du travail belges sont tenues
de faire application au litige de la norme de droit communautaire de façon
conforme à l’interprétation dégagée par la Cour de justice des Communautés
européennes.
En conclusion, la liberté de circulation et de séjour reconnue à tout citoyen de
l’Union européenne par l’article 18 du Traité instituant la Communauté
européenne, ne s’oppose pas à la clause de résidence de l’article 66 de l’arrêté

R.G.N° 50.948                                           5e feuillet.
royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage, imposée à un
chômeur   de  plus  de  50  ans, dispensé  de  l’obligation de  justifier        sa
disponibilité pour le marché de l’emploi, comme condition du maintien de son
droit aux allocations de chômage.
3.
Les considérations énoncées par la Cour de justice justifient d’imposer la
clause de résidence de l’article 66 à un chômeur de plus de 50 ans, dispensé
de l’obligation de justifier sa disponibilité pour le marché de l’emploi comme
condition du maintien de son droit aux allocations de chômage, alors qu’une
telle clause n’est pas imposée aux pensionnés, à tout le moins aux pensionnés
belges ou étrangers protégés.
En effet l’efficacité des mécanismes de contrôle qui ont pour but de vérifier la
situation familiale du chômeur concerné (et l’existence éventuelle de sources
de revenus) repose dans une large mesure sur le caractère inopiné du contrôle
et sur la possibilité que celui-ci soit effectué sur place, les services compétents
devant pouvoir vérifier la concordance entre les données fournies par le
chômeur et celles résultant de la réalité des faits.
La situation familiale des pensionnés ne nécessite pas de contrôle inopiné de
la réalité des faits.
Le montant de la pension varie en effet suivant que le pensionné est marié
avec un conjoint sans revenus, ou qu’il vit dans toute autre situation (art. 5
§1ᵉʳ de l’arrêté royal du 23 décembre 1996 portant exécution des articles 15,
16 et 17 de la loi du 26 juillet 1996 portant modernisation de la sécurité
sociale et assurant la viabilité des régimes légaux de pension).       Ce fait peut
être vérifié par des mesures moins contraignantes qu’un contrôle inopiné sur
place, notamment sur la base de documents et attestations.
Par contre, le montant des allocations de chômage payées au travailleur âgé de
plus de 50 ans et dispensé de l’obligation de justifier sa disponibilité sur le
marché de l’emploi, varie suivant que le chômeur cohabite ou non avec
d’autres (article 110 de l’arrêté royal portant réglementation du chômage).
Cohabiter, c’est vivre avec d’autres sous le même toit et régler principalement
en  commun    avec  eux  les questions  ménagères   (article 59  de        l’arrêté
ministériel du 26 novembre 1991 portant les modalités d'application de la
réglementation du chômage).             Cette notion s’apprécie de manière concrète
dans la réalité des faits (voir les exemples fournis par J.F. Funck, Droit de la
sécurité sociale, 2006, pp. 116-118). L’efficacité des mécanismes de contrôle
repose donc dans une large mesure sur le caractère inopiné du contrôle et sur
la possibilité que celui-ci soit effectué sur place.
En  conclusion,  l’article 66 de  l’arrêté royal portant réglementation          du
chômage ne crée pas de discrimination, entre les pré-pensionnés qui sont des
chômeurs âgés dispensés de justifier leur disponibilité sur le marché de
l’emploi, et les pensionnés.

R.G.N° 50.948                                            6e feuillet.
4.
Monsieur G.D.C. ne prouve pas qu’il a perçu de bonne foi les allocations de
chômage, à partir du 1ᵉʳ janvier 1999.
Ses déclarations lors de son audition à l’ONEm établissent en effet qu’il était
à tout le moins conscient de l’existence de l’obligation dans laquelle il se
trouvait de  maintenir  sa résidence  effective en  Belgique   pour  pouvoir
prétendre aux allocations des allocations et qu’il a mis au point un système lui
permettant de continuer à bénéficier des allocations de chômage alors qu’il
n’en remplissait plus la condition d’octroi liée à une résidence effective sur le
territoire belge.
5.
Les débats sont rouverts pour permettre aux parties de s’expliquer sur le droit
de Monsieur G.D.C. aux allocations de chômage après la décision du 25
octobre 2000, notamment à partir de son soixantième anniversaire le 14
décembre 2002 en tenant compte de l’article 89bis de l’arrêté royal portant
réglementation du chômage (point 3.2. du jugement, 7ᵉ feuillet).
6.
L’appel de Monsieur G.D.C. n’est pas téméraire et vexatoire au sens de
l’article 1017 alinéa 2 du Code judiciaire.
En particulier, l’appréciation de la bonne foi suppose une appréciation des
faits de la cause par le juge.
                              POUR CES MOTIFS,
                            La COUR DU TRAVAIL,
                        Statuant contradictoirement,
Dit l’appel recevable mais non fondé.
Confirme le jugement du 20 mars 2008 du Tribunal du travail de Bruxelles
dans toutes ses dispositions.
Rouvre les débats, afin de permettre aux parties de s’expliquer sur le droit de
Monsieur G.D.C. aux allocations de chômage après le 25 octobre 2000.
Fixe la réouverture des débats à l’audience publique de la 8ᵉ chambre de la
Cour du travail de Bruxelles, le 27 mai 2010 à 14 heures 30 (durée des
plaidoiries : 30 minutes) , siégeant à 1000 Bruxelles, Place Poelaert, 3, (salle
0 .7).

R.G.N° 50.948                                         7e feuillet.
Dit que
   -   Monsieur G.D.C. déposera ses conclusions et pièces complémentaires
       au greffe et les communiquera à l’ONEm pour le 20 octobre 2009 au
       plus tard.
   -   L’ONEm déposera ses conclusions et pièces complémentaires       au
       greffe et les communiquera à Monsieur G.D.C. pour le 21 décembre
       2009 au plus tard.
   -   Monsieur G.D.C. déposera ses conclusions et pièces complémentaires
       au greffe et les communiquera à l’ONEm pour le 25 février 2010 au
       plus tard.
   -   L’ONEm déposera ses conclusions et pièces complémentaires       au
       greffe et les communiquera à Monsieur G.D.C. pour le 26 avril 2010
       au plus tard.
Réserve les dépens d’appel.
Ainsi arrêté par :
Mᵐᵉ DELANGE M.             Conseillère présidant la chambre
M. ROUSSEAU J.P.           Conseiller social au titre d’employeur
M. TALBOT F.               Conseiller social au titre d’employé
Assistés de
Mᵐᵉ GRAVET M.              Greffière
TALBOT F.                                   ROUSSEAU J.P.
GRAVET M.                                   DELANGE M

R.G.N° 50.948                            8e feuillet.
et prononcé à l’audience publique de la 8ᵉ chambre de la Cour du travail de
Bruxelles, le 24 juin 2009, par:
GRAVET M.                        DELANGE M