                       13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° F.06.0065.N
1. MEERVER,       société anonyme,
2. VERBERCK,       société anonyme,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE, ministre des Finances,
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé  contre l’arrêt rendu le 6 septembre
2005 par la cour d’appel d’Anvers.
       Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Les demanderesses présentent quatre moyens dans leur requête.

       Premier moyen
       Dispositions légales violées

       - article 149 de la Constitution ;
       - articles 1315, 1319, 1320, 1321 et 1322 du Code civil ;
       - article 870 du Code judiciaire ;
       - article 211 du Code des impôts sur les revenus 1992, coordonné par
l’arrêté royal du 10 avril 1992 et confirmé par la loi du 12 juin 1992 ;
       - articles 1er, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 11 de la directive 90/434 CEE du  23
juillet 1990 concernant le régime fiscal commun applicable aux fusions,
scissions, apports d'actifs et échanges d'actions intéressant des sociétés d'États
membres différents, dans sa version antérieure à la modification par la
directive 2005/19/CE du Conseil du 17 février 2005.

       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt attaqué « déclare l’appel recevable mais non fondé. Confirme
le jugement attaqué. Condamne les demanderesses aux dépens de l’appel,
taxés dans le chef du défendeur à 456,14 euros, suivant l’état dans les
conclusions additionnelles ».
       Sur la base des motifs figurant aux pages 5 à 10 :
       « Besoins légitimes de caractère financier ou économique
       En ce qui concerne la notion de ‘besoins de caractère financier ou
économique’ en matière de fusions et de scissions, figurant actuellement dans
l’article 211, § 1er, alinéa 2, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992, lors
des travaux préparatoires de la loi du 6 août 1993 portant des dispositions

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/3
fiscales en matière de fusion et de scission de sociétés, le ministre des Finances
indique dans le rapport fait au nom de la commission chargée des problèmes
en matière de droit commercial et économique que sont ainsi visées les
opérations qui sont anormales et dont   un des objectifs ou l’objectif principal
est l’évasion fiscale. Le but de cette disposition anti-abus est de supprimer
l’effet fiscal de la décision de la société et pas la décision elle-même.
       La condition que l’opération doit répondre ‘à des besoins légitimes de
caractère financier ou économique’ est fondée sur l’article 11.1,a de la
directive 90/434/CEE du     23 juillet 1990 du Conseil des Communautés
européennes concernant le régime fiscal commun applicable aux fusions,
scissions, apports d'actifs et échanges d'actions intéressant des sociétés d'États
membres différents.
       Il ressort de cet article qu’un défaut de motifs économiques peut faire
supposer que la transaction concernée a comme objectif principal ou comme
un de ses objectifs principaux la fraude  ou l'évasion fiscales. Donc si un des
objectifs de la fusion ou de la scission est l’évasion fiscale l’Etat membre peut
refuser le caractère fiscal neutre de l’opération.
       La notion de ‘motifs économiques’ et de ‘besoins légitime de caractère
financier ou économique’ est plus étendue que les conséquences entraînées par
chaque opération (fusion ou scission) (effet économique, simplification de la
structure,…).
       Il ressort du texte de la directive  90/434/CEE et de l’article 211, § 1 er,
alinéa 2, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 que la charge de la
preuve relative ‘aux besoins légitimes de caractère financier ou économique’
incombe au contribuable.
       Contrairement à ce que soutiennent les demanderesses, l’existence de
‘motifs économiques ‘ est nécessaire. Le  fait que le contribuable affirme qu’il
n’y a pas de motifs fiscaux, ne démontre pas en soi que la condition ‘des
besoins légitimes de caractère financier et économique est remplie.
       En l’espèce, aucun ‘besoin légitime de caractère financier et
économique’ n’est démontré dans le chef de IMV. Outre les effets qui sont

                         13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/4
propres à chaque scission (et qui ne  suffisent pas) la société ne retient que les
motifs personnels des actionnaires.
        Les demanderesses énoncent que l’administration a publié pendant des
années des règlements dans lesquels elle  admettait que les motifs d’économie
et de simplification de la structure constituaient en soi ‘des besoins légitimes
de caractère financier ou économique’.
        Il faut toutefois préciser à ce propos que la décision de la commission
de ruling dépend finalement d’une question de fait et que chaque opération
doit être appréciée distinctement en fonction des circonstances de fait et de
droit.
        La commission de ruling a toujours décidé de ne pas donner son accord
à propos de l’application de l’article 211, § 1   er, du Code des impôts sur les
revenus 1992 lorsque les arguments invoqués dans la demande se limitent
principalement à des motifs de nature  strictement personnelle des actionnaires
et qu’il n’est nullement démontré que la     survie de la société serait mise en
péril.
        Le fait qu’il existe effectivement un  conflit entre les actionnaires et que
ce conflit est de nature telle que l’administration de la société est rendue
impossible et que la survie de la société  est mise en péril doit être démontré de
manière suffisante et claire par la soci été concernée. Le fait qu’il existe une
volonté de dissoudre la société (par la scission) ne suffit pas.
        En l’espèce, le rapport écrit qui doit être établi par l’organe de gestion
des sociétés participant à la scission,     conformément à l’article 730 du Code
des sociétés, ne fait pas ét at de ‘besoins légitimes  de caractère financier ou
économique’ justifiant la scission. Ce r  apport n’expose en effet pas l’état du
patrimoine des sociétés qui participent     à la scission et la nécessité de la
scission n’est pas davantage commentée et  justifiée d’un point de vue juridique
et économique.
        Les demanderesses soutiennent que la scission de IMV en S.A. Holdiver
et S.A. Houdstermaatschappij der Vlaanderen entre dans le cadre d’opérations
qui ont pour objectif la rationalisation et la restructuration d’un ensemble de

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/5
sociétés liées entre elles, entraînant aussi une rationalisation des frais et une
simplification de la structure.
       Elles se réfèrent à ce propos aux rapports d’évaluation sur le
fonctionnement de la Commission des accords fiscaux préalables  et  à diverses
décisions de cette Commission.
       Selon les demanderesses il est question d’une violation du principe de
confiance et/ou du principe d’égalité,  dès lors que d’autres contribuables se
trouvant dans la même situation ont pu à l’origine invoquer certains motifs
afin de réaliser une fusion neutre d’un point de vue fiscal. Les demanderesses
sont tenues de prouver la  violation du principe de confiance et /ou le principe
d’égalité qu’elles ont invoqué ; elles doivent démontrer que la discrimination
appliquée par l’administration est arbitraire et, dès lors, que la différence de
traitement n’est pas justifiée par l’objectif poursuivi, la nature et l’objet de la
mesure, en l’espèce l’accord préalable.
       Un tel accord écrit préalable constitue toutefois un acte juridique
administratif unilatéral à tendance individuelle et ne peut être utilisé ou cité en
tant que précédent par un contribuable qui n’a pas demandé cet accord. En
l’espèce, IMV n’a pas demandé d’accord écrit préalable.
       En outre, les faits et les considérat ions qui déterminent le contenu du
ruling ne sont pas reproduits in extenso de sorte qu’une ligne de conduite
constante de l’administration ne pe     ut s’en déduire. Les demanderesses
n’apportent donc pas la preuve de la violation invoquée du principe d’égalité
et/ou du principe de confiance.
       Dans le ‘rapport d’évaluation sur le fonctionnement de la Commission
pour les accords fiscaux préalables jusqu’au 31 décembre 1996’, la
commission de ruling évoque certains motifs qui – en cas de scission – peuvent
correspondre à des besoins légitime de caractère financier ou économique. La
réalisation d’économies ne constitue t outefois pas en soi un argument suffisant
pour répondre à la condition posée par l’article 211, § 1   er, alinéa 2, 3°, du
Code des impôts sur les revenus 1992, dès lors que la réduction de frais est
déjà inhérente à cette sorte d’opération.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/6
       Il ressort du ‘rapport fait à l’assemb lée générale des actionnaires de la
société anonyme Investeringsmaatschappij der Vlaanderen’ à propos  de la
proposition de scission que la neutralit    é se fonde sur les considérations
suivantes :
       - la scission autorise une jonction de patrimoines sans précompte
mobilier ;
       - il n’y a pas de plus-values exonérées :
       - il n’y a pas des plus-values latentes ou démontrables par fusion.
       Ces considérations concer nent plutôt le point de vue que la scission
n’entraîne pas de résultat imposable, plutôt que le fait que la scission
répondrait à des besoins légitimes de  caractère financier ou économique. Ce
sont plutôt des motifs fiscaux.
       Dans ‘le rapport spécial du conseil    d’administration’ à propos de la
scission prévue, l’objectif de la scission est défini de la manière suivante
                                                                          :
«mieux faire concorder les actifs et les activités de notre société avec les
intérêts réels de chaque groupe d’actionnaires’ ».
       Avant la scission IMV était entre les mains de Amex Engineering Ltd,
Main Street, Road Town, British Virgin  Islands,  à concurrence de 99 %, avec
un total de 375.520 actions sur un total de 375.540, les autres parts étant entre
les mains de Messieurs P. V. et E. V.
       L’ensemble de l’actif et du passif   est partagé à concurrence de 50/50
entre les deux nouvelles sociétés à cr  éer, la société anonyme Holdiver et la
société anonyme Houdstermaatschappij. Les  actions de ces sociétés sont entre
les mains de Amex Engineering Ltd à concurrence de 99 % chaque fois pour
999 actions sur 1000. La part restante est entre les mains respectivement de P.
V. et de E. V.
       Tant avant qu’après la scission l’actionnaire principal possède donc
une participation de 99 % dans le groupe.
       Il est peu probable qu’une scission en    fonction des ac tivités des deux
autres actionnaires corresponde à un partage réalisé des actifs et des passifs
sur une base de 50/50.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/7
        Il n’est pas tout à fait exact de      prétendre, comme le font les
demanderesses, qu’une analyse des besoins légitimes  doit tout d’abord se faire
auprès de la société qui est scindée et    pas auprès des autres sociétés et
relativement à d’autres opérations simultanées.
        L’analyse des besoins légitimes en cas de fusion ou de scission doit se
faire tant auprès des sociétés con        cernées qu’auprès des actionnaires
principaux, spécialement lorsque l’opé   ration se situe dans le cadre d’une
restructuration d’activités dans un groupe de sociétés.
        Il n’est pas davantage exact que l’opération est motivée nécessairement
par des besoins légitimes économique et financiers s’il n’y a pas de motifs
fiscaux comme le soutiennent les demanderesses.
        L’ensemble des motifs doit être examiné.
        En l’espèce, les demanderesses n’apportent aucun élément concret
prouvant que la scission répond à des besoins légitimes de caractère financier
et économique. Les motifs énoncés dans le rapport fait à l’assemblée générale
extraordinaire et dans le rapport spécia l du conseil d’administration à propos
de la scission envisagée ne sont pas suffisants pour apporter la preuve de
besoins légitimes de caractère financier ou économique.
        Le défaut éventuel de besoins fiscaux ne constitue pas en soi un motif
suffisant. Le fait que la réserve exonérée après la scission figure encore dans
les bilans respectifs des sociétés nées  de la scission ne constitue qu’un aspect,
qui ne suffit pas pour conforter la thès e des demanderesses que l’ensemble des
opérations n’est inspiré par aucun motif fiscal et répond à des besoins
légitimes de caractère financier ou économique.
        Conclusion :
        Par les décisions du 23 novembre 2001, le directeur régional a rejeté à
juste titre les réclamations des de    manderesses par les décisions du 23
novembre 2001. Le premier juge a déclaré à juste titre les demandes des
demanderesses non fondées et il y a lieu de confirmer le jugement entrepris.
        L’appel des demanderesses est dès lors non fondé et il y a lieu de
condamner les demanderesses aux dépens de l’appel taxés ci-dessous ».

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/8

       Griefs
       Pour qu’une scission par absorpti     on, par constitution de nouvelles
sociétés ou une scission mixte, tell e que visées à l’article 210, § 1  er, 1°, du
Code des impôts sur les revenus 1992 soit  traitée d’une manière neutre sur le
plan fiscal conformément aux articles 211 à 214 inclus du Code des impôts sur
les revenus 1992, il est notamment requis que «
                                                l’opération réponde à des
besoins légitimes de caractère financ  ier ou économique » comme le prévoit
l’article 211, § 1er, alinéa 2, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Cette condition repose sur l’article 11, alinéa 1   er, a) de la directive
90/434/CEE du 23 juillet 1990 du conseil des communautés européennes
concernant le régime fiscal commun applicable aux fusions, scissions, apports
d'actifs et échanges d'actions intéressant des sociétés d'États membres
différents.
       Il ressort des travaux parlementaire   s que le législateur a inséré la
disposition supranationale précitée dans l’article 211, § 1  er, alinéa 2, 3°, du
code des impôts sur les revenus 1992 en soutenant que cette disposition  ‘est
une disposition spécifique anti-abus’ analogue à celle de l’article 46, § 1   er,
alinéa 2, 2° du Code des impôts sur les revenus 1992 (Doc. Parl. Sénat, 1992-
93, Doc. n° 765-2, p. 36) à propos de laquelle le législateur énonce : ‘Les
articles 8, 32 et 43, §§ 2 et 8 du projet tendent à réaliser le transfert dans la loi
fiscale belge de la directive europ éenne adoptée le 23 juillet 1990 concernant
le régime fiscal commun applicable aux    fusions, scissions, apports d'actifs et
échanges d'actions intéressant des sociét  és d'États membres différents en ce
qui concerne le volet concernant l’apport d’actifs. (…) Les conditions d’octroi
du régime de neutralité fiscale dont ce    rtaines sont déjà reprises dans les
articles 10 à 12 de l’arrêté royal d’exécution du Code des impôts sur les
revenus sont adaptés mutatis mutandis  conformément à la directive et sont
dorénavant toutes reprises à l’article  46 du Code des impôts sur les revenus
1992  (…) comme l’autorise l’article 11 de   la directive, l’octroi du régime de
neutralité fiscale est subor donné à titre de mesure préventive contre l’abus ou
la fraude, à la condition que ‘l’opération réponde à des besoins légitimes de

                         13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/9
caractère financier ou économique’. C’est en effet, en vue de la recherche
d’une uniformité et d’une connexité, l’expression utilisée dans la disposition
anti-évasion qui a été insérée il y a peu dans le Code des impôts sur les
revenus et qui a été puisée dans l’article 344 du Code des impôts sur les
revenus 1992 (anciennement article 250 du Code des impôts sur les revenus).
(…)Ladite condition a été insérée afin de donner au fisc les moyens d’énerver
ces constructions abusives. Elle   est fondée sur l’article 11, § 1   er, a, de la
directive 90/434/CEE qui est libellé comme suit
                                                 : ‘Un État membre peut
refuser d'appliquer tout ou partie des dispositions des titres II, III et IV ou en
retirer le bénéfice lorsque l'opération de  fusion, de scission, d'apport d'actifs
ou d'échange d'actions: a) a comme objectif principal ou comme un de ses
objectifs principaux la fraude ou l'évasion fiscales; le fait qu'une des
opérations visées à l'article 1er n'est pas effectuée pour des motifs économiques
valables, tels que la restructuration ou la rationalisation des activités des
sociétés participant à l'opération, peut  constituer une présomption que cette
opération a comme objectif principal ou comme un de ses objectifs principaux
la fraude ou l'évasion fiscales; (…)’. L’ expression utilisée par l’article 344 du
Code des impôts sur les revenus 1992 (ancien article 250 du Code des impôts
sur les revenus) a été préférée à l’expr ession proposée par le Conseil d’Etat
‘pour des motifs économiques’ afin          de ne pas insérer une nouvelle
terminologie dans ce code. (…) La portée de l’expression figurant à l’article
250 du Code des impôts sur les revenus ne diffère pas de celle utilisée par
l’article 11, § 1  er, a, de la directive
                                       ; elle pose les mêmes difficultés
d’appréciation
               : à ce propos il faut      préciser que l’application de cette
condition est subordonnée aux règles gé    nérales en matière de procédure qui
imposent la charge de la preuve à l’adm inistration : pour ne pas tenir compte
de la déclaration du contribuable, l’administration doit faire connaître les
motifs qui selon elle justifient la rectification et, le cas échéant, établissent le
caractère anormal de l’opération. Cette disposition ne sera donc applicable,
sous le contrôle des cours, que lorsque les constructions réalisées ont pour
objectif exclusif ou principal d’éviter une  charge fiscale ou l’obtention d’un
avantage fiscal ». (Doc. Parl. Chambre, 1991-1992, Doc. n° 444/1, p. 11 à 14).

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/10
        En vue de la suppression de la neut    ralité fiscale pour des situations
purement internes le législateur a ainsi opté dans l’article 211, § 1 er, alinéa 2,
3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 dans la législation nationale belge
pour l’insertion dans le droit communautai     re des solutions puisées dans le
droit interne.
        Il s’ensuit que pour l’application de la loi interne belge le droit
communautaire qui y est transposé doit être  appliqué et que la Cour de justice
est compétente conformément à l’arti    cle 234 du Traité CEE (ancien article
177), le cas échéant, pour interpréter  les dispositions du droit communautaire,
dès lors qu’il existe un intérêt communautai re certain à ce que, pour éviter des
divergences d’interprétation, les dispositions ou notions reprises du droit
communautaire reçoivent une interprétation uniforme.

        Première branche

        Il ressort du régime général institué par la directive 90/434, pour
lequel le législateur a opté, que le système élaboré de suspension d’imposition,
est applicable sans distinction à chaque fusion, scission, apport d’actifs ou
échange d’actions, quelle que soit la raison pour laquelle elle a été réalisée et
indépendamment du fait qu’elle soit de nature financière, économique ou
purement fiscale.
        La suspension d’imposition doit dès lors être accordée, sauf si l’objectif
principal ou un des objectifs principaux de l’opération est la fraude ou
l’évasion fiscale. A cet égard, il peut êt  re décidé sur la base de l’article 11,
alinéa 1er, a, de la directive 90/434 que le fait qu’une opération n’est pas
réalisée pour des motifs économiques, comme la restructuration ou la
rationalisation des activités, constitue une présomption de fraude ou d’évasion
fiscale.
        Ce n’est que lorsque l’opération litigieuse a pour objectif principal la
fraude ou l’évasion fiscale que l’avantage de la suspension de l’imposition
peut être refusé.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/11
        Cela implique que l’administration fiscale supporte la charge de la
preuve de cet objectif dès lors que c’est elle qui doit démontrer la dérogation à
la règle générale.
        Il s’ensuit que l’arrêt attaqué déci de illégalement à la page 6  « qu’il
ressort du texte de la directive 90/434/CEE et de l’article 211, § 1   er, alinéa 2,
3° du Code des impôts sur les revenus 1992 que la charge de la preuve ‘en
matière de besoins légitimes de caractère financier et économique’ incombe au
contribuable », alors que la charge de la  preuve que l’objectif principal ou un
des objectifs principaux de la scissi   on litigieuse est la fraude ou l’évasion
fiscale incombe à l’administration (violation de l’article 1315 du Code civil et
870 du Code judiciaire) et que, dès lors, les juges d’appel on rejeté à tort les
prétentions des demanderesses qui n’ont pas apporté cette preuve, en
considérant à la page 10 «
                            qu’en l’espèce, les demanderesses n’apportent
aucun élément concret suivant lequel la scission répond à des besoins légitimes
de caractère financier ou économique » (violation de l’article 211, § 1er, alinéa
2, 3°, du Code des impôts sur les revenus 1992 et des articles 1   er, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8 et I I, alinéa 1er, a de la directive 90/434/CEE).
        (…)

III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        1. En vertu de l’article 211, § 1   er, début et alinéa 1  er, du Code des
impôts sur les revenus 1992, en cas de scission les plus-values constatées à
l’occasion de cette opération n’interv   iennent pas pour l’imposition prévue à
l’article 208, alinéa 2 ou à l’article 209.

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/12
        L’article 211, § 1 er, alinéa 2, du Code des impôts sur les revenus 1992
dispose que l’alinéa 1er est uniquement applicable à la condition que la société
absorbante ou bénéficiaire soit une société résidente et que l’opération réponde
à des besoins légitimes de caractère financier ou économique.
        2. Il ressort des travaux parlementa ires de ces dispositions légales que
lors de l’insertion de cette règle qui intéresse les opérations internes, le
législateur s’est fondé sur l’article 11 de la directive 90/434/CEE du Conseil du
23 juillet 1990 concernant le régime fi    scal commun applicable aux fusions,
scissions, apports d'actifs et échanges d' actions intéressant des sociétés d'États
membres différents.
        Il ressort du régime général de la dire ctive, tel qu’il est interprété par la
Cour de Justice des Communautés europ        éennes dans son arrêt du 17 juillet
1997 en cause de Leur-Bloem, que le régime fiscal communautaire introduit
par la directive, qui comprend divers avantages fiscaux , est applicable sans
distinction à chaque fusion, scission,    échange d’actions, quelle que soit la
raison pour laquelle elle est réalisée et    qu’elle soit de nature financière,
économique ou purement fiscale.
        Il ressort aussi de cette directive telle  qu’elle est interprétée par la Cour
de justice, que les Etats membres pe     uvent ne pas appliquer les avantages
fiscaux ou en supprimer l’avantage, s’il  apparaît que l’objectif principal ou un
des objectifs principaux de la fusion, de  la scission, de l’apport d’actifs ou de
l’échange d’actions, est la fraude ou l’évasion  fiscale. La directive précise
dans son article 11, alinéa 1    er, sub a, dans le cadre de cette compétence
réservée, que l’Etat membre peut décider qu’il est question d’une présomption
de fraude ou d’évasion fiscale lorsqu’un e des opérations juridiques visées n’est
pas effectuée pour des motifs économiques, comme la restructuration ou la
rationalisation des activités des sociétés concernées par la transaction.
        Il ressort des dispositions de la directive, suivant l’arrêt précité de la
Cour de justice, que les Etats membres doivent accorder les avantages fiscaux
prévus par la directive pour ladite opération, à moins que l’objectif principal ou
un des objectifs principaux de l’opération soit la fraude ou l’évasion fiscale. A
cet égard les Etats membres peuvent déterminer que le fait que ces opérations

                       13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/13
juridiques n’ont pas été effectuées pour  des motifs économiques, constitue une
présomption de fraude ou d’évasion fiscale.
        3. Il ressort de ce qui précède qu’il appartient à l’autorité compétente
qui invoque que le contribuable a agi  dans le but d’éviter l’impôt et qui estime
devoir baser cette preuve sur le défaut de motifs économiques, est aussi tenu
d’apporter la preuve de ce défaut,         sans préjudice de l’obligation du
contribuable de collaborer  à cette preuve. Il ressort en effet du régime de la
directive qui est transposé dans le droit national, que l’opération est censée
avoir  été effectuée pour des motifs économi ques et qu’il appartient à l’autorité
de prouver le contraire.
        4. L’arrêt considère que la charge de la preuve en matière de besoins
légitimes de caractère économique ou financier incombe au contribuable et
viole ainsi les dispositions légales citées par le moyen, en cette branche.
        Le moyen, en cette branche, est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Casse l’arrêt attaqué ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l’arrêt
cassé ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause devant la cour d’appel de Gand.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr   aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts   , Paul Maffei et Pi   erre Cornelis, et
prononcé en audience publique du trei     ze décembre deux mille sept par le

                        13 DECEMBRE 2007                              F.06.0065.N/14
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                   Traduction établie sous le contrôle du
                                   président Ivan Verougstraete et transcrite avec
                                   l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                   Le greffier,                                    Le président,