                                19 AVRIL 2007                              C.06.0481.F/1
                  Cour de cassation de Belgique
                                          Arrêt
N° C.06.0481.F
1.   V. B. P.,
2.   V. B. L.,
demandeurs en cassation,
représentés par Maître Isabelle Heenen, avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, avenue     Louise, 480, où il est fait élection de
domicile,
contre
R. M.,
défenderesse en cassation.



I.      La procédure devant la Cour

                               19 AVRIL 2007                              C.06.0481.F/2
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre le jugement rendu le 20 mars
2006 par le tribunal de première instan     ce de Bruxelles, statuant en degré
d’appel.
        Le conseiller Sylviane Velu a fait rapport.
        L’avocat général Jean-Marie Genicot a conclu.
II.     Le moyen de cassation
        Les demandeurs présentent un moyen libellé dans les termes suivants :
        Dispositions légales violées
        Articles 779, alinéa 1er, et 1042 du Code judiciaire.
        Griefs
        Par application de l’article 779, alinéa 1   er, du Code judiciaire, les
juges doivent avoir assisté à toutes les audiences  de la cause à peine de nullité
de la décision. Après une décision or donnant la réouverture des débats sur un
objet que cette décision détermine, de manière telle qu’il s’agit de la
continuation des débats antérieurs, la dé cision ultérieure doit être rendue par
les juges qui ont assisté aux audiences antérieures ou, à défaut, par un siège
devant lequel les débats ont été entièrement repris (Cass., 15 mars 2006, R.G.
n° P.05.1425.F ; Cass., 31 mars 2000, Pas., 2000, I, 215 ; Cass., 5 avril 1991,
Pas., 1991, I, 716
                  ; Cass., 14 octobre 1988, Pas., 1989, I, 154
                                                               ; Cass., 22
septembre 1987, Pas., 1988, I, 89).
        Il apparaît des pièces de la procédure que :
        - à l’audience du 14 juin 2005, où le tribunal était composé des juges A,
E. et D., la cause a été plaidée et les parties ont déposé leurs dossiers ;
        -
        par jugement du 28 juin 2005, le tribunal, composé des mêmes
magistrats, a ordonné la réouverture des débats pour permettre aux parties de
s’expliquer notamment sur la situation financière des demandeurs et des
parents de la défenderesse ;

                               19 AVRIL 2007                              C.06.0481.F/3
       - qu’après plusieurs audiences de simple remise, la cause a été plaidée
sur réouverture des débats à une audience du tribunal du 30 janvier 2006 où
siégeaient les juges A., P. et D. Dans   le cadre de ces débats, les parties ont
poursuivi leur discussion à propos de   s moyens financiers des demandeurs et
des parents de la défenderesse ;
       - à l’audience du 20 mars 2006, où le tribunal était composé des juges
A., P. et D., le jugement a été rendu. Il décide que, eu égard à leur situation
financière, les parents de la défendere sse ne peuvent être considérés comme
des débiteurs solvables et qu’il n’y a dès lors pas lieu, pour calculer le montant
de la pension alimentaire due par les demandeurs à la défenderesse, de tenir
compte d’une faculté contributive de leur part. Le tribunal, en considération de
la situation financière estimée des demandeurs, les condamne au paiement
d’une pension alimentaire fixée à titre provisionnel et ordonne une réouverture
des débats pour compléter son information à ce propos.
       Il ressort ainsi des pièces de la procédure que les juges qui ont entendu
la suite des débats relatifs à la situation financière des demandeurs et des
parents de la défenderesse, et qui se sont prononcés à ce propos, ne sont pas
les mêmes que ceux qui avaient ordonné      la réouverture des débats sur cette
question litigieuse. Par ailleurs, il ne résulte d’aucune pièce de la procédure
que les débats auraient été repris ab initio devant ces juges. Le jugement
attaqué viole en conséquence les dispos    itions du Code judiciaire visées au
moyen.
III.   La décision de la Cour
       Il ressort des pièces de la procédure que le tribunal, composé de la
présidente A. et des juges E. et D., a rendu en la cause, le 28 juin 2005, un
jugement ordonnant la réouverture des débats, qu’à l’audience du 30 janvier
2006, où les débats ont été rouverts, le siège était composé de la présidente A.
et des juges D. et P., et que le jugement attaqué a été rendu le 20 mars 2006 par
ces derniers magistrats.
       Si, en règle, l’article 779, alinéa 1  er, du Code judiciaire n’exige pas
qu’un jugement rendu dans une même cause après une décision avant dire droit
soit prononcé par les mêmes juges que ceux qui ont siégé pendant les débats

                              19 AVRIL 2007                              C.06.0481.F/4
précédant le jugement avant dire droit ou lors de la prononciation de celui-ci, il
en est autrement après un jugement se bornant à ordonner la réouverture des
débats sur un objet déterminé. Il s’agit  en ce cas de la continuation des débats
antérieurs sur l’objet fixé par le juge.
       Dans cette seconde hypothèse, lorsque le siège n’est pas composé des
mêmes juges que ceux qui ont assisté aux audiences antérieures, le jugement ne
peut être régulièrement rendu par la ju ridiction dans sa nouvelle composition
que si les débats ont été entièrement repris devant celle-ci.
       Si le procès-verbal de l’audience du 30 janvier 2006 ne constate pas que
les débats ont été repris ab initio devant le siège nouvellement composé, il
ressort cependant des conclusions déposée s après la réouverture des débats par
les demandeurs et par la défenderesse que  les parties ont conclu à nouveau et
entièrement sur le caractère involontaire de  l’état de besoin de la défenderesse
compte tenu de la procédure de divorce     à laquelle elle était partie, sur ses
charges, sur la situation financière des débiteurs d’aliments et sur la date de
prise de cours de la pension alimentaire litigieuse, soit sur les points qui
demeuraient litigieux après la prononciation du jugement du 28 juin 2005.
       Le moyen ne peut être accueilli.
       Par ces motifs,
       La Cour
       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de six cent cinquante-six euros huit centimes
envers les parties demanderesses.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Ch   ristian Storck, les conseillers Didier
Batselé, Albert Fettweis, Christine Matray et Sylviane Velu, et prononcé en
audience publique du dix-neuf avril deux mille sept par le président de section
Christian Storck, en présence de l’avocat général Jean-Marie Genicot, avec
l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.