                        12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° C.06.0332.N
V. R.,
Me Michel Mahieu, avocat à la Cour de cassation,
contre
L. S.,
Me Bruno Maes, avocat à la Cour de Cassation.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 9 février 2006
par la cour d’appel de Gand.
        Le président Ivan Verougstraete a fait rapport.
        L’avocat général Christian Vandewal a conclu.

                        12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/2
II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :
        Dispositions légales violées
        Articles 894, 953, 1108, 1131 et 1134 du Code civil
        Décisions et motifs critiqués
        L’arrêt attaqué, en ce qu’il déclare fondée la demande du défendeur
dans la mesure où elle prend appui sur la disparition de la cause ou du motif
des donations.
        L’arrêt attaqué justifie sa décision par les considérations que : « En ce
qui concerne la disparition de la ca  use déterminante des donations invoquée
par le défendeur. Lorsque la cause déterminante de la donation disparaît en
raison d’un événement indépendant de la volonté du donateur, le juge (du
fond) peut constater que cette donation est caduque lorsque, selon les termes
mêmes de cette stipulation ou selon l’interprétation de la volonté du donateur,
elle est indissociablement liée aux circonstances qui en constituent le
fondement et sa seule raison d’être. La  cause d’un acte juridique est son motif
décisif ou déterminant. La cause d’une donation est toujours la volonté de
favoriser une personne gratuitement, ainsi que les motifs déterminants de cette
libéralité. Le défendeur invoque que ce motif déterminant résidait dans son
(honnête) intention de consolider les   relations entre les parties grâce à son
importante aide financière apportée en vue d’une cohabitation de la famille
dans une nouvelle maison qui devait tout d’abord être transformée et rénovée.
        2.f.1° Il peut tout d’abord être admis que la relation entre les parties
s’est déroulée sans accrocs, qu’elle     a duré trois ans au cours desquels
l’influence et l’importance du défendeur a pris une certaine ampleur. Comme il
a été dit, il s’agissait de la première relation amoureuse du défendeur qui avait
cinq ans de moins que la demanderesse, alors que la demanderesse avait une
plus grande expérience de la vie. La demanderesse admet une relation
amoureuse avec le défendeur depuis 1997. Ils se rencontraient au moins

                        12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/3
chaque week-end, de préférence le same di soir. La demanderesse a clairement
accepté d’acheter une coûteuse maison d’habitation à Knokke-Heist en 1999
car, bien qu’elle ne démontre pas qu’el le aurait pu assumer seule un tel achat,
au moyen d’un emprunt hypothécaire ou avec l’aide de ses parents, elle a fait
passer l’acte authentique à son nom et elle a contracté un crédit hypothécaire
pour cette maison s’élevant à moins d’un quart du prix total d’achat et des
frais (…). Ensuite, elle a aussi accepté de faire exécuter des travaux de
rénovation et de transformation à l’habitation. Un architecte a été contacté à
cet effet et la maison n’a manifestement pas été habitée pendant les travaux, ce
qui est fréquent. Les parties ne soutiennent pas que la maison aurait été
habitable au cours des travaux. En outre, le défendeur a obtenu, comme il a
déjà été dit, une procuration sur le compte de la demanderesse. Il n’a même
pas été affirmé, ni a fortiori démontré , que cette procuratio n était uniquement
justifiée pour une raison quelconque, en   cas de travaux de transformation et
que la procuration ne pouvait être ut    ilisée que dans ce cas. Délivrer une
procuration dénote d’ailleurs d’une             confiance   tellement    grande
qu’habituellement une telle démarche n’a pas lieu, à tout le moins n’est pas
indiquée, entre des partenaires dont la relation est  peu stable. De surcroît, le
défendeur a reçu une commande automatique pour la porte de garage de
l’habitation sise à Knokke-Heist (…) et pouvait donc entrer à tout moment
dans la maison jusqu’à ce que la de      manderesse change le code après la
rupture entre les parties – une clé        n’offre pas davantage de garantie
lorsqu’une des parties change les serrure   s. Le vélo du défendeur se trouvait
aussi déjà dans le garage de cette habi    tation (…). De plus, tous les frais
d’honoraires  de l’architecte sont adres sés au défendeur et à la demanderesse
et l’aperçu du décompte final de l’ar    chitecte indique le défendeur et la
demanderesse comme étant les maîtres de      l’ouvrage. Toutes les factures des
travaux de transformation ne sont pas établies au seul nom de la
demanderesse. Il y a aussi des factures établies au nom du défendeur. Ainsi
certaines factures de Construct Glas concernant l’habitation en question sont
établies tant au nom de la demanderesse que du défendeur. (…). La
demanderesse n’a jamais protesté contre  le fait  que le défendeur était aussi
mentionné comme maître de l’ouvrage. Le défendeur a aussi collaboré
activement  au  déménagement  de  la  demanderesse  vers  la  maison  de

                        12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/4
Knokke-Heist en mai 2000, lorsque les travaux de rénovation ont pris fin. La
demanderesse fait état de ce que, pour    elle, les relations avec le défendeur
étaient parfois difficiles, que leurs idées et leur personnalité n’étaient pas
conciliables, que le défendeur était envahissant, indiscret et agressif et qu’elle
n’était pas acceptée par sa mère. La demanderesse n’apporte toutefois aucun
détail à ce propos (sauf des faits qu’e lle pensait pouvoir invoquer pour mettre
fin subitement à la relation (…). Il n’apparaît pas que la demanderesse a fait
savoir clairement au défendeur pendant la relation qui a duré trois ans, qu’elle
n’envisageait pas la continuation  de cette relation avec le défendeur, comme
elle le soutient actuellement. Entre-te  mps elle a continué à accepter sans
problème ses cadeaux et ses libéralités.  Il n’apparaît pas que la demanderesse
s’y soit opposée d’une quelconque manière.
        2.f.2°. La rupture de la relation par la demanderesse et le moment où
celle-ci est survenue semblent plutôt ca lculés dans le chef de cette dernière.
Les tensions, les défauts de comportement et de caractère dans le chef du
défendeur invoqués par la demanderess      e n’ont pas été pr  écisés ni rendus
plausibles. Dans l’esprit du défendeur, la relation se déroulait bien. Il ne
semblait pas y avoir d’accrocs ni de troubles. La demanderesse ne démontre
pas que le défendeur était agressif et  qu’il voulait délibérément endommager
ses biens. Même le dossier pénal portant le numéro BG 53.18.6264-00 classé
sans suite  qui est produit par la dem anderesse n’en apporte pas la preuve. Le
défendeur nuance la vision des choses de  la demanderesse en indiquant qu’il a
apporté son aide lors du déménagement de la demanderesse vers le nouveau
domicile. Lors du déplacement d’une lour      de armoire, celle-ci est tombée
endommageant un panneau de porte et faisant tomber une lettre d’amour ; le
défendeur s’est énervé et a demandé de s explications à la demanderesse. Selon
celle-ci, le défendeur a trouvé des lettres et des documents provenant d’une
ancienne relation. La demanderesse a         laissé le défendeur terminer le
déménagement. A ce moment, les travaux      de rénovation étaient déjà payés à
l’exception d’une note d’honoraires de l’ architecte, et en mai 2000 elle a mis
fin subitement à sa relation avec le défendeur. Il n’a même pas eu la possibilité
d’occuper la maison de Knokke-Heist. Selon le défendeur la demanderesse l’a
subitement abandonné parce qu’elle avait     obtenu assez  tant financièrement
que matériellement et qu’elle n’avait plus besoin de lui. En tous cas, il

                       12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/5
n’apparaît pas à suffisance que les prét    endus défauts ou fautes du défendeur
auraient contraint la demanderesse à une rupture subite de sa relation qui
durait depuis trois ans.
       2.f.3°. Il existe suffisamment d’indi ces que le défendeur ne voulait pas
aider ‘sans plus’ la demanderesse et l’assister en lui donnant la quasi totalité
du prix d’achat et des frais de rénovation de l’habitation, comme la
demanderesse veut le prétendre. Le fait que le défendeur ne voulait pas faire
une donation ‘sans plus’  ressort tout d’abord du fait que le notaire Pierre
Vander Stichele établi à Moorsele, a rédigé initialement et à la demande du
défendeur, un projet d’acte. (…) d’achat de la maison litigieuse en indivision
par les deux parties et reprenant la      clause suivante
                                                         : ‘Monsieur S.L. et
Madame R.V.  soussignés, déclarent, à la demande expresse des vendeurs,
procéder à cet achat et l’accepter, ensemble pour la totalité et chacun de
manière indivise pour la moitié, av      ec clause expresse d’accroissement
d’usufruit au profit du dernier survivant. Et ce, à titre de contrat d’échange ou
de contrat aléatoire  aux conditions men  tionnées ci-dessous et sans que, à la
suite de l’accroissement stipulé, l’ayant droit soit redevable de quelque chose
aux héritiers de l’acheteur prémourant.  Les deux acheteurs ne s’octroient pas
le droit d’aliéner le bien acheté ou de le grever d’une hypothèque,  sauf avec
l’autorisation de l’autre acheteur…’. Ce que soutient la demanderesse ne peut
pas davantage se déduire du fait que le défendeur était aisé et aimait montrer
qu’il avait de l’argent. Le défendeur soutient d’ailleurs qu’il a consacré la
majeure partie de ses moyens à l’achat et à la rénovation de l’habitation de
Knokke-Heist. Il a vendu non seulement sa maison de Sint-Martens-Latem mais
il a aussi dépensé ses économies (…). Mê      me si le défendeur était aisé il
n’existe pas d’indices suffisants pour affirmer qu’il était suffisamment riche
pour que sa situation financière ne     soit pas ébranlée et qu’il pouvait se
permettre d’offrir sans plus une maison onéreuse à Knokke-Heist.
       2.f.4°Il est établi que le défendeur a demandé à la demanderesse de
cohabiter. Selon les deux parties, le défendeur a d’abord demandé à la
demanderesse d’aller habiter avec lui à  Roulers, mais la demanderesse n’était
pas d’accord parce que, comme le défendeur semble l’avoir compris, elle
serait trop éloignée de son lieu de travail  (qui se situe à la côte). Le défendeur
a maintenu son intention de cohabiter et a affirmé que c’est précisément pour

                       12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/6
remédier à l’obstacle de l’éloignement qu’il a recherché ensuite une habitation
située à la côte, pour trouver finalemen t la maison sise à Knokke-Heist, 9 Van
Cailledreef, la demanderesse ayant marqué son accord. Selon le défendeur il a
poursuivi ses donations (partiellement de   manière indirecte par le paiement
des travaux et matériels de rénovation) afin de consolider la relation en vue
d’une cohabitation, puisqu’à ses yeux la relation était bonne et qu’il y avait
même des progrès (…) alors que la demanderesse ne lui a pas fait savoir
suffisamment clairement qu’elle ne voulait absolument pas cohabiter avec lui
et qu’elle ne lui a pas davantage suffis amment fait savoir  « qu’il n’était pas
l’homme de sa vie
                  » (…). Les affirmations de la demanderesse sont plutôt
vagues lorsqu’elle prétend qu’elle a été claire avec le défendeur en lui disant
qu’elle ne voulait en aucun cas cohabiter avec lui. Si elle ne voulait pas
cohabiter avec lui à Roulers cela n’exclu t pas en effet pas qu’une cohabitation
ailleurs (près de son lieu de travail, à la côte)  était possible.  L’achat à son
seul nom n’exclut pas en soi que le défendeur occupe aussi la maison une fois
celle-ci devenue habitable après les travaux de rénovation. Le fait qu’il ne
cohabitait pas encore avec la demanderesse auparavant n’exclut pas toute
cohabitation dans l’avenir. Selon le défendeur, la demanderesse ne l’a jamais
clairement informé des obstacles à la consolidation et au développement de
leur relation  vers une cohabitation à la côte et ce, jusqu’à ce qu’elle mette fin
subitement à la relation. Les donations qui ont été faites peuvent être
considérées dans le chef   du défendeur comme étant indissociables  de la
consolidation et du développement de la relation vers une cohabitation dans la
maison de    Knokke-Heist, la demanderesse mettant fin subitement et de
manière plutôt calculée à ces efforts, sans qu’il soit tenu compte de sa volonté
et de ses intentions. Si le défendeur avait pu mieux évaluer l’attitude de la
demanderesse à son égard, ce qui lui étai t impossible en raison de l’attitude de
la demanderesse, il n’aurait incontestablement pas donné cet argent. Le
défendeur affirme que s’il avait connu le désaccord de la demanderesse, il
n’aurait pas injecté de l’argent dans   une relation manifestement branlante
pour lui (c’était sa première relation) afin de la faire capituler devant ses
efforts, et dans laquelle ses dons aur   aient constitué à la fois des dons
désintéressés et un contrat aléatoire, dans lequel il prenait sciemment des
risques sachant qu’il serait le seul à s ubir des pertes. Dans les circonstances

                        12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/7
concrètes de la cause, le défendeur pe    ut ainsi soutenir avec raison que les
motifs déterminants de ses donations ont      cessé d’exister par le fait de la
demanderesse et en-dehors de sa propre volonté. Il a le droit de réclamer à la
demanderesse le remboursement des fonds       qu’il a offerts dans l’achat ainsi
que le coût des travaux et frais financés par une donation indirecte. ».
       Griefs
       Sauf dans le cas où la loi admet que l’acte peut exister en soi et peut
être distingué de sa cause, la validité d’un acte juridique, qu’il soit unilatéral
ou réciproque, est subordonnée à l’existence d’une cause au sens des articles
1108 et 1131 du Code civil. L’existence de la cause doit être appréciée au
moment de la naissance de l’acte dont elle est une des conditions d’existence et
sa disparition ultérieure n’a, en principe, aucune conséquence sur sa validité.
       En vertu de l’article 894 du Code     civil, une donation entre vifs est un
acte par lequel le donateur se dépouille  actuellement et irrévocablement de la
chose donnée, en faveur du donataire qui l’accepte. En vertu de l’article 953
du Code civil, la donation entre vifs ne       pourra être révoquée que pour cause
d’inexécution des conditions sous lesquelles elle aura été faite, pour cause
d’ingratitude et pour cause de surve   nance d’enfants. La donation entre vifs
constitue, dès lors, un acte juridique qui, dès qu’il est valablement conclu, est
parfait et, en principe, irrévocable. La  cause de la donation entre vifs, dans le
sens du motif déterminant pris en co    mpte par le donateur, doit exister au
moment de la naissance de l’acte. La disparition de la cause après la
naissance de l’acte n’entraîne pas la caducité de la donation entre vifs.
       En l’espèce, après avoir constaté que les donations faites par le
défendeur avaient une cause au moment où  elles ont été faites, la cour d’appel
les a considérées comme étant caduques par le motif que la cause avait
disparu du fait que la demanderesse a ultérieurement mis fin à la relation.
L’arrêt attaqué ne justifie, dès lors, pas légalement sa décision (violation de
toutes les dispositions citées par le moyen).

                        12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/8
III.   La décision de la Cour
       Sur la fin de non-recevoir :
       1. Le défendeur invoque d’abord qu’il  n’existait aucun litige devant la
juridiction d’appel quant à la légalité du principe soulevé par le moyen suivant
lequel la disparition de sa cause peut   entraîner la révocation de la donation
entre vifs.
       2. Toutes les possibilités de révocation de la donation ont fait l’objet  de
débats devant les juges d’appel et les deux parties ont, notamment, examiné
quels faits pouvaient donner lieu à la ré vocation de la donation, alors que les
parties n’ont pas clairement exclu que la révocation d’une donation ne pouvait
résulter de la disparition de la cause.
       Le moyen n’est pas nouveau.
       3. Pour le surplus, la fin de non-recevoir  qui propose une substitution
des motifs basée sur la circonstance que     le juge du fond aurait constaté la
fausseté de la cause, est indissociablement liée au fond.
       Sur le fond :
       4. L’existence d’une cause au sens des articles 1108 et 1131 du Code
civil doit, en principe, être appréciée au moment de la naissance de l’acte
juridique dont elle constitue une condition de validité. Sa disparition ultérieure
est, en règle, sans incidence sur la validité de l’acte. Cela vaut aussi pour les
donations entre vifs.
       En outre, les donations ne peuvent être révoquées que dans les
circonstances visées à l’article 953 du Code civil.
       5. La cause d’une donation entre vifs ne réside pas exclusivement dans
l’intention de donner du donateur mais dans le motif  déterminant qui l’a incité
à faire la libéralité ou la donation.
       Le seul fait que des événements ultérieurs ne concordent pas avec le
motif principal ayant incité le donateur à faire la donation, n’affecte pas en soi
la validité de la donation, sans préjud  ice de la possibilité de révoquer une

                         12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/9
donation valable pour cause d’inexécu      tion d’une condition ou pour cause
d’ingratitude.
        6. Les juges d’appel ont considéré en fait que les motifs déterminants de
la donation pour le défendeur, ont disparu  par le fait de la demanderesse et en-
dehors de la volonté de celui-ci et        ont décidé ainsi sur la seule base
d’événements survenus après la donation que celle-ci n’était pas valable.
        Le moyen est fondé.
        Par ces motifs,
        La Cour
        Casse l’arrêt attaqué sauf en tant qu’il déclare l’appel recevable ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de la décision
partiellement cassée ;
        Réserve les dépens pour qu’il soit statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d’appel d’Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstraete, le président de section Ernest
Waûters, et les conseillers Eric Dirix, Al bert Fettweis et Beatrijs Deconinck, et
prononcé en audience publique du douze décembre deux mille huit par le
président Ivan Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec
l’assistance du greffier Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  président de section Paul Mathieu et transcrite
                                  avec l’assistance du greffier délégué
                                  Véronique Kosynsky.
                                  Le greffier délégué,     Le président de section,

12 DECEMBRE 2008                              C.06.0332.N/10