                             6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° C.10.0432.F
EURO NOVO DOMINGOS,  société privée à responsab ilité limitée dont le
siège social est établi à Waterloo, chaussée de Bruxelles, 323,
demanderesse en cassation,
représentée par Maître Michel Mahieu, avoc at à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Watermael‑Boitsfort, boulevard du Souverain, 36, où il est
fait élection de domicile,

contre

ÉTAT BELGE,  représenté par le ministre de       s Finances, dont le cabinet est
établi à Bruxelles, rue de la Loi, 12, en la personne de la commission
d’enregistrement du Brabant wallon, dont les bureaux sont établis à Bruxelles,
boulevard du Jardin Botanique, 50,
défendeur en cassation,

                             6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/2
représenté par Maître François T’Kint, av ocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Charleroi, rue de l’Athénée, 9, où il est fait élection de
domicile.
I.      La procédure devant la Cour
        Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 9 janvier 2009
par la cour d’appel de Bruxelles.
        Par ordonnance du 18 janvier 2012, le premier président a renvoyé la
cause devant la troisième chambre.
        Le conseiller Mireille Delange a fait rapport.
        L’avocat général Jean Marie Genicot a conclu.

II.     Le moyen de cassation
        La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

        Dispositions légales violées

        -   article 7 de la Convention de sauv egarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 13 mai 1955, et, pour autant que de besoin, loi précitée du 13 mai
1955 ;
        -  article 15 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques, fait à New York le 19 décembre 1966 et approuvé par la loi du 15
mai 1981, et, pour autant que de besoin, loi précitée du 15 mai 1981 ;
        -   articles 12, 14 et 159 de la Constitution.

        Décisions et motifs critiqués

        L’arrêt, par confirmation du jugement dont appel, rejette l’action
originaire de la demanderesse tendant à l’annulation de la décision de

                             6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/3
radiation de son enregistrement comme entrepreneur, prise le 15 mars 2007
par la commission d’enregistrement du      Brabant wallon, par tous ses motifs
réputés intégralement reproduits et notamment par les motifs suivants :
       « Le grief de (la demanderesse) porte cependant plus
fondamentalement sur l’illégalité de    s pouvoirs confiés aux commissions
d’enregistrement par l’arrêté royal précité lorsqu’elles appliquent l’article 9,
§ 1er, 4°, reproduit ci-avant.
       Selon (la demanderesse), en effet, seules les juridictions de l’ordre
judiciaire sont compétentes pour apprécier si une infraction est établie dans
son chef en matière sociale, de sorte      que, sauf à violer l’article 6 de la
Convention de sauvegarde des droi          ts de l’homme et des libertés
fondamentales, la commission était infondée à qualifier les faits qui lui étaient
soumis d’infractions et à les tenir pour établis pour justifier sa décision, à
défaut pour ces faits d’avoir donné lieu à des poursuites judiciaires et, mieux
encore, à un jugement déclarant ces faits constitutifs d’infractions dans son
chef.
       Ce faisant, elle perd de vue que les dispositions réglementaires
applicables à l’espèce ne confèrent aux commissions d’enregistrement aucun
pouvoir juridictionnel, mais seulement un pouvoir de décision administrative
en matière de demande et de radiation d’enregistrement (Cass., 22 novembre
1985, Pas., 1986, I, 359) et que le pénal ne tient pas en l’état une décision
administrative à prendre sur des critères  autres que ceux de la commission de
l’infraction pénale (Liège, 25 juin 1992, J.L.M.B., 1993, 1026, et la note de B.
Louveaux).
       Il faut, mais il suffit, qu’un entrepreneur viole gravement ou de manière
répétée ses obligations sociales ou fi   scales pour justifier d’une radiation
d’enregistrement au sens de l’article 9, § 1  er, 4°, de l’arrêté du 26 décembre
1998 et la preuve de ces violations peut résulter de procès-verbaux, non
contredits, dressés par les contrôleu   rs sociaux de l’inspection sociale du
service de contrôle des lois sociales, de  l’Office national de sécurité sociale et
de l’Office national de l’emploi.
       Il s’ensuit qu’il importe peu, en l’espèce, que l’auditorat du travail
n’ait pas initié de poursuites judiciaires à son encontre, tandis que le droit que

                            6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/4
lui confère l’article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et
des libertés fondamentales est mis en œuvre par le recours juridictionnel
organisé contre les décisions des comm     issions d’enregistrement devant le
tribunal de première instance, avec les garanties d’indépendance et
d’impartialité qui s’y attachent, juridiction qui peut, comme sa juridiction
d’appel, annuler la décision administrat   ive au motif, par exemple, que le
manquement ne peut être qualifié d’infraction grave ou que la décision de
radiation est disproportionnée par rapport au(x) manquement(s) constaté(s) ».

       Griefs

       Tel qu’il est consacré par l’article 7 de la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme et des libertés fondamentales, l’article 15 du Pacte
international des droits civils et politiques et les articles 12 et 14 de la
Constitution, le principe de légalité en matière pénale implique que la loi
incriminant un comportement infractionnel soit formulée en termes clairs et
précis, qui permettent à chacun de savoir, au moment où il adopte un
comportement, si celui-ci est punissable.
       Le principe de légalité ainsi décrit s’applique également aux sanctions
administratives qui ont, par leur objet ou le but qu’elles poursuivent, une
nature répressive.
       L’article 159 de la Constitution dispose que « les cours et tribunaux
n’appliqueront les arrêtés et règlements généraux, provinciaux et locaux,
qu’autant qu’ils seront conformes aux lois ».
       En l’espèce, la commission d’enregistrement du Brabant wallon a
prononcé la radiation de l’enregistreme   nt de la demanderesse au motif que
celle-ci aurait commis une infraction gra ve à ses obligations fiscales, sociales
et salariales, en application de l’article 9, § 1  er, 4°, de l’arrêté royal du 26
décembre 1998 portant exécution des articles 400, 401, 403, 404 et 406 du
Code des impôts sur les revenus 1992 et de l’article 30bis de la loi du 27 juin
1969 révisant l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale
des travailleurs.

                             6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/5
       En vertu de l’article 9, § 1 er, 4°, de cet arrêté royal, les commissions
d’enregistrement prononcent d’office la radiation de l’entrepreneur lorsqu’il a
commis des infractions répétées ou une infraction grave dans le domaine des
obligations fiscales, sociales et salariales, ou dans le domaine des dispositions
légales et réglementaires relatives à l'exercice d'activités visées à l'article 1  er
de l’arrêté royal précité.
       Le comportement infractionnel visé à l’article 9, § 1    er, 4°, de l’arrêté
royal du 26 décembre 1998, étant celui d'avoir commis une infraction grave
dans le domaine des obligations fiscales     , sociales et salariales, ou dans le
domaine des dispositions légales et ré        glementaires relatives à l'exercice
d'activités visées à l'article 1 er de l’arrêté royal, n’est pas défini en termes
suffisamment clairs et précis pour satisf aire au principe de légalité en matière
pénale ou répressive.
       Il s’ensuit que l’arrêté n’a pu, sans méconnaître l’article 159 de la
Constitution, décider d’appliquer l’article 9, § 1 er, 4°, de l’arrêté royal du 26
décembre 1998 et refuser d’annuler la       décision de radiation prise par la
commission d’enregistrement du Brabant        wallon sur la base d'une telle
disposition réglementaire, non conforme à la constitutionnalité et à la légalité.
       Par voie de conséquence, l’arrêt m éconnaît également l’article 7 de la
Convention de sauvegarde des droi          ts de l’homme et des libertés
fondamentales, l’article 15 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques et les articles 12 et 14 de la Constitution.

III.   La décision de la Cour

       L’article 2, § 1  er, de l’arrêté royal du 26 décembre 1998 portant
exécution des articles 400, 401, 403, 404 et 406 du Code des impôts sur les
revenus 1992 et de l’article 30 bis de la loi du 27 juin 1969 révisant l’arrêté‑loi
du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, tel qu’il
est applicable aux faits, soumet l’octroi de l’enregistrement comme
entrepreneur aux conditions que l’entrepreneur, au moment de la décision de la
commission d’enregistrement visée à la section 5, notamment :

                               6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/6
        9° n’est pas en état d’infraction grav e dans le domaine des dispositions
légales et réglementaires relatives à l’exercice d’activités visées à l’article 1er ;
        10° n’a pas commis, durant la période de cinq ans précédant la décision
de la commission d’enregistrement, des  infractions répétées ou une infraction
grave dans le domaine des obligations fiscal es, sociales et salariales, ou dans le
domaine des dispositions légales et ré        glementaires relatives à l’exercice
d’activités visées à l’article 1er.
        En vertu de l’article 9, §1         er, 4°, de l’arrêté royal précité,
l’enregistrement comme entrepreneur est radié lorsque l’intéressé a commis
des infractions répétées ou une infraction grave dans le domaine des
obligations fiscales, sociales et salarial es, ou dans le domaine des dispositions
légales et réglementaires relatives à l’exercice d’activités visées à l’article 1er.
        Ces dispositions ont pour but de           décourager le recours aux
entrepreneurs qui, ayant commis des infractions répétées ou une infraction
grave à cette législation, n’offrent pas   ou plus de garanties suffisantes qu’ils
respecteront la législation fiscale et sociale et, de manière générale, celle qui
est relative à l’exercice de leur activité.
        Il s’ensuit que la radiation prononcée  sur la base de l’article 9, § 1 er, 4°,
précité ne constitue pas une peine mais est la conséquence de la disparition
d’une des conditions d’octroi de cet enregistrement, la mesure de radiation
s’inscrivant dans la continuité du souci initial de prévention et de sûreté
publique.
        L’article 9, § 1er, 4°, précité n’est, dès lors, pas soumis au principe de la
légalité des incriminations visé aux arti cles 7 de la Convention de sauvegarde
des droits de l’homme et des libertés fondamentales et 15 du Pacte
international relatif aux droits civils et politiques ainsi qu’à l’article 12 de la
Constitution.
        Dans la mesure où il soutient le contraire, le moyen manque en droit.
        Pour le surplus, dans la mesure où il invoque la violation de l’article 14
de la Constitution, qui est étranger à la  légalité des incriminations, et celle de
l’article 159 de la Constitution, qui est    toute entière déduite de la violation,
vainement alléguée, des dispositions précitées, le moyen est irrecevable.

                             6 FEVRIER 2012                              C.10.0432.F/7



       Par  ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne la demanderesse aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de quatre cent quarante‑quatre euros nonante‑
deux centimes envers la partie demanderesse et à la somme de cent sept euros
quarante‑deux centimes envers la partie défenderesse.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, troisième chambre, à Bruxelles, où
siégeaient  le président de section Albert Fettweis, les conseillers Sylviane
Velu, Alain Simon, Mireille Delange et  Michel Lemal et prononcé en audience
publique du six février deux mille douze    par le président de section Albert
Fettweis, en présence de l’avocat général Jean Marie Genicot, avec l’assistance
du greffier Chantal Vandenput.
      Ch. Vandenput                    M. Lemal                    M. Delange
         A. Simon                       S. Velu                    A. Fettweis