                                   7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                         Arrêt
N° F.06.0056.F
1.   T. L. A. et
2.   P. G. L. L.,
demandeurs en cassation,
ayant pour conseil Maître Stefan Sablon,  avocat au barreau de Bruxelles, dont
le cabinet est établi à Bruxelles, rue de l’Association, 59, où il est fait élection
de domicile,

contre
ETAT BELGE , représenté par le ministre des Finances, administration des
contributions directes, en la personne du directeur régional des contributions
directes à Bruxelles, dont les bureaux sont établis à Bruxelles, avenue Louise,
243‑245,
défendeur en cassation,

                                   7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/2
représenté par Maître Antoine de Bruyn,  avocat à la Cour de cassation, dont le
cabinet est établi à Bruxelles, rue de la Vallée, 67, où il est fait élection de
domicile.
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé     contre l’arrêt rendu le 25 janvier
2006 par la cour d’appel de Bruxelles.
       Le président de section Claude Parmentier a fait rapport.
       L’avocat général André Henkes a conclu.

II.    Les moyens de cassation
       Les demandeurs présentent trois moyens libellés dans les termes
suivants :
       Premier moyen
       Disposition légale violée
       Article 149 de la Constitution.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt énonce ce qui suit concernant la taxation établie pour les
exercices d'imposition 1991 et 1992 :
       « Le taux horaire de 650 francs de l’heure de la main-d'oeuvre
patronale résulte des factures produites lors de la vérification du dossier. La
cour [d’appel] ne peut avoir égard aux  pièces déposées à l'audience, plus de
sept ans après le dépôt du dossier admini stratif. Le nombre d'heures prestées
annuellement a été correctement fixé à 1.800 ».
       L'arrêt énonce ce qui suit concernant  la taxation établie pour l'exercice
d'imposition 1994 :

                                  7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/3
       « Au moment où le taxateur a établi la notification d'imposition d'office,
le 18 juillet 1995, il ne disposait d'aucune déclaration à l'impôt sur les
revenus, puisque celle-ci n'a été rent rée que le 21 mars 1996. C'est donc à
juste titre qu'il s'est fondé sur les données de l'exercice précédent ».
       Griefs
       Première branche
       En appel, le demandeur avait invoqué, entre autres, les moyens
suivants :
       « Concernant la main-d’oeuvre patr      onale, aucune justification n'est
donnée sur la fixation du nombre d'heures à 1.800.
       Ces heures de travail ont donc           été estimées mais sans que
l'administration ne se soit fondée sur des faits connus et établis.
       En outre, les heures en question ne pouvaient en aucune manière
constituer un fait connu susceptible de servir de fondement à la présomption
selon laquelle toutes ces heures auraient bien été facturées à 650 francs,
puisque certains clients sont susceptibl es de négocier un tarif horaire moindre
(cf. ci-dessous concernant les heures sous-traitées) ».
       [Le défendeur]  se base donc sur une cascade de présomptions,
interdite en vertu du principe selon lequel présomption sur présomption ne
vaut (voir Bruxelles, 25 novembre 1998, commenté dans Le Fiscologue, 1999,
n° 697/14)».
       Dans ses conclusions additionnelles déposées le 29 août 2002, le
demandeur a encore précisé :
       « A l’appui de cette contestation, [le défendeur] invoque d’abord le fait
que quelques rares factures [du demandeur] mentionnaient un montant de
16,11 euros ( 650 francs) comme tarif horaire.
       Sur le relevé établi par l'administr   ation lors de la vérification, on
constate en effet que seules deux factures mentionneraient un tel tarif sur les
trente-cinq factures reprises dans ledit relevé établi pour l'année 1990.
       Pour l'année 1991, le relevé correspondant mentionne ce même tarif
horaire pour 14 factures sur un total de 27 factures.

                                  7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/4
        Au total, les factures reprenant le tarif de 16,11 euros (650 francs)
l’heure sont donc au nombre de 16 sur  un total de 62 pour les années 1990 et
1991. Les factures établies audit tarif représentent en conséquence à peine plus
d’ un quart des factures émises par [le demandeur] ».
        A ces moyens, la cour d'appel n'a absolument pas répondu puisqu'elle
s'est contentée d'affirmer, sans autre explication :
        « Le taux horaire de 650 francs de l’heure de la main-d'œuvre
patronale résulte des factures produites lors de la vérification du dossier. La
cour [d’appel] ne peut avoir égard aux  pièces déposées à l'audience, plus de
sept ans après le dépôt du dossier admini stratif. Le nombre d'heures prestées
annuellement a été correctement fixé à 1.800 ».
        L'arrêt ne justifie pas en quoi les 1.800 heures en question auraient été
correctement présumées, ni sur la base de quel fait connu.
        L'arrêt n'est pas motivé sur la manière dont le tarif horaire « résulte
des factures produites lors de la vérification du dossier », alors que ce tarif
n'est précisément mentionné que sur une minorité de factures.
        L'arrêt ne se prononce enfin pas sur la cascade de présomptions qui
résulte de l'application en cascade de ce tarif horaire présumé sur le nombre
d'heures retenu et lui-même présumé sans s'appuyer sur aucun fait connu.
        L'arrêt viole, en conséquence, l'article 149 de la Constitution.
        Seconde branche
        En ce qui concerne l'exercice d'imposition 1994, le demandeur avait
enfin invoqué dans ses conclusions principales déposées le 18 mai 2001 au
greffe de la cour d'appel de Bruxelles,  le moyen suivant :
        « La notification d'imposition d'of  fice du 18 juillet 1995 relative à
l'exercice d'imposition 1994 établit le bénéfice du [demandeur], pour l'année
1993, par reconduction pure et simple du bénéfice de l'année précédente.
        Cette manière de procéder est en       soi arbitraire, l'administration
n'ayant pris en compte aucun élément co    ncret relatif à la période imposable
considérée.
        En outre, le bénéfice de 1993 étant lui-même établi par une
présomption (par ailleurs critiquée ci-dessus), il ne peut servir de base à une

                                  7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/5
nouvelle présomption selon laquelle les bé néfices des deux années successives
seraient identiques. Il s'agit en effet d'une cascade de présomptions qui entache
la taxation d'arbitraire (voir Bruxelles, 25 novembre 1998, commenté dans Le
Fiscologue, 1999, n° 697/14).
       L'imposition établie pour l'exercice 1994 est donc également entachée
de nullité ».
       Sur cette question, l'arrêt attaqué n'a pas non plus répondu aux
arguments du demandeur, en particulier sur la présence d'une cascade de
présomptions, puisqu'on ne peut y lire à ce sujet que le paragraphe suivant :
       « Au moment où le taxateur a établi la notification d'imposition d'office,
le 18 juillet 1995, il ne disposait d'aucune déclaration à l'impôt sur les
revenus, puisque celle-ci n'a été rentré e que le 21 mars 1996.  C'est donc à
juste titre qu'il s'est fondé sur les données de l'exercice précédent ».
       L'arrêt ne dit donc rien sur la cascade de présomptions résultant de la
reconduction pure et simple de montants présumés pour l'exercice d'imposition
1993 à l'exercice d'imposition 1994.
       L'arrêt viole,  en conséquence,  l'article 149 de la Constitution.
       Deuxième moyen
 Dispositions
       légales
        violées
       Articles 1349 et 1353 du Code civil et notion légale de présomptions de
l'homme.
       Décisions et motifs critiqués
       L'arrêt énonce ce qui suit concernant la taxation établie pour les
exercices d'imposition 1991 et 1992 :
       « Le taux horaire de 650 francs de l’heure de la main-d’œuvre
patronale résulte des factures produites lors de la vérification du dossier. La
cour [d’appel] ne peut avoir égard aux  pièces déposées à l'audience, plus de
sept ans après le dépôt du dossier admini stratif. Le nombre d'heures prestées
annuellement a été correctement fixé à 1.800 ».

                                  7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/6
        L'arrêt énonce ce qui suit concernant  la taxation établie pour l'exercice
d'imposition 1994 :
        « Au moment où le taxateur a établi la notification d'imposition d'office,
le 18 juillet 1995, il ne disposait d'aucune déclaration à l'impôt sur les
revenus, puisque celle-ci n'a été rent  rée que le 21 mars 1996. C'est donc à
juste titre qu'il s'est fondé sur les données de l'exercice précédent ».
        Griefs
        Concernant la main-d'oeuvre patronale, l'arrêt ne relève aucun fait
connu duquel serait tirée la présomption selon laquelle le demandeur aurait
presté 1.800 heures de main-d’œuvre par an.  Il est, en effet, affirmé sans plus
d'explications que le nombre d'he       ures prestées annuellement « a été
correctement fixé à 1.800 ». Ce faisant, l'arrêt viole la notion légale de
présomption de l'homme et les articles 1349 et suivants du Code civil puisque,
tout comme l'administration, il ne tire cette présomption d'aucun fait connu.
        Mais, de surcroît, les heures en question étant présumées, elles ne
pouvaient en aucune manière constituer  un fait connu susceptible de servir de
fondement à la seconde présomption selon laquelle toutes ces heures auraient
été facturées à 650 francs, montant lui-mê me présumé. L'arrêt admet en effet
ce montant en présumant qu'il pouvait s'appliquer à toutes les heures
prétendument prestées, alors que ledit  montant n'était mentionné que sur une
minorité de factures émises par le [demandeur]. Au total, les factures
reprenant le tarif de 650 francs  par heure étaient en effet au nombre de 16 sur
un total de 62 pour les années 1990 et 1991. Les factures mentionnant ce tarif
représentent en conséquence à peine plus  d'un quart des factures émises par le
demandeur pour ces périodes. La générali sation de ce tarif à toutes les heures
présumées résulte donc d'une présomption que l'arrêt applique en cascade sur
la présomption de l'existence de 1.800 heures prestées.
        L'arrêt admet également la reconduction du bénéfice de l'année
précédente opérée pour l'exercice d'impos ition 1994, alors que l'arrêt constate
par ailleurs que le bénéfice de l'exercice précédent est lui-même établi sur la
base des montants déclarés en matière de TVA, et donc par présomption de

                                  7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/7
l'homme. La présomption retenue dans l'arrêt ne repose en conséquence sur
aucun fait connu mais bien sur un élément qui est lui-même présumé.
       L'arrêt viole donc la notion légale de présomption de l'homme et les
articles 1349 et suivants du Code       civil en ce qu'il s'appuie sur des
présomptions ne résultant pas de faits connus et sur des cascades de
présomptions.
       Troisième moyen
       Dispositions légales violées
       Articles 60, 61 et 62 du Code péna   l et principes relatifs au concours
idéal d'infractions ou au délit collectif.
       Décisions et motifs critiqués
       L’arrêt énonce ce qui suit au sujet des amendes administratives
contestées :
       « Les amendes administratives ne peuvent être confondues avec les
sanctions pénales figurant aux article s 339 à 350bis du Code des impôts sur
les revenus (1964) et 449 à 463 du Code des impôts sur les revenus 1992.
       Elles n’ont pas non plus en                l’espèce un caractère
’essentiellement répressif’ au sens de   l'arrêt de la Cour d'arbitrage du 24
février 1999, invoqué dans les conclusions additionnelles du demandeur,
puisque ces amendes visent essentiellement à obtenir payement des sommes qui
n'ont pas été retenues lors de verse  ments à des entrepreneurs non agréés,
lesquels versements risquent fort de ne jamais être soumis à l’impôt. Ces
amendes compensent également les frais administratifs engagés pour
poursuivre les contrevenants à la loi.
       Dès lors, les règles du droit pénal concernant l'intention frauduleuse et
le concours idéal d'infractions (ou le délit collectif) ne sont pas applicables aux
amendes fiscales relatives aux entrepreneurs non enregistrés ».

                                   7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/8
        Griefs
        Contrairement à ce que l'arrêt atta qué énonce, les amendes contestées
devant la cour d'appel constituent des sa    nctions pénales et doivent se voir
appliquer les règles relatives au concour   s idéal d'infractions prévues par le
Code pénal. Les amendes litigieuse       s n'ont en effet pas un caractère
indemnitaire ou réparateur mais visent     bien à réprimer le comportement de
l'entrepreneur défaillant puisque l'article 299, § 3, du Code des impôts sur les
revenus (1964) (article 404 du Code  des impôts sur les revenus 1992) prévoit
une amende égale à deux fois le montant qui aurait dû être retenu par lui sur
les sommes versées à des sous-traitants.  Cette amende proportionnelle est, dès
lors, tout à fait similaire aux amendes prévues en matière de T.V.A. et qui ont
fait l'objet de l'arrêt de la Cour d' arbitrage du 24 février 1999 mentionné dans
la décision attaquée.
        Et contrairement à ce que l'arrêt énonce, ces amendes ne servent
d'ailleurs absolument pas à garantir le risque que les versements faits au sous-
traitant non enregistré ne soient pas   soumis à l'impôt puisque ce risque est
totalement annihilé par la solidarité qui est légalement établie entre
l'entrepreneur et son sous-traitant non enregistré pour le paiement de la dette
fiscale de ce dernier, en vertu de l'article 299bis, § 1 er, du Code des impôts sur
les revenus (1964)  (article 402, §§ 1er et 2, du Code des impôts sur les revenus
1992). L'amende s'ajoute, dès lors, à l' obligation incombant à l'entrepreneur
de payer l'impôt normalement dû par son sous-traitant non enregistré par
l'effet de ladite solidarité. Il en résulte que l'amende litigieuse a
incontestablement un caractère pénal, l'aspect indemnitaire ou réparateur de
la sanction étant quant à lui assuré par    l'instauration d'une solidarité entre
l'entrepreneur principal et le sous-traitant non enregistré.
        L'arrêt viole, en conséquence,  les articles 60, 61 et 62 du Code pénal
et les principes relatifs au concours idéal d'infractions ou au délit collectif en
ce qu'il exclut leur application à l'am ende infligée au [demandeur] alors que
celle-ci a bien un caractère pénal.

                                   7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/9
III.    La décision de la Cour

        Sur le premier moyen :

        Quant à la première branche :

        Par les considérations que le moyen reproduit, l’arrêt répond aux
conclusions des demandeurs visées au moyen en cette branche.
        Dans cette mesure, le moyen, en cette branche, manque en fait.
        Pour le surplus, le moyen, en cette branche, revient
                                                             à critiquer la
manière dont l’arrêt détermine le revenu taxable des demandeurs.
        Un tel grief est étranger à l’article 149 de la Constitution dont seule la
violation est invoquée.
        Dans cette mesure, le moyen en cette branche est, comme le fait valoir
le défendeur, irrecevable.

        Quant à la seconde branche :

        L’arrêt considère, s’agissant de l’ exercice d’imposition 1994, qu’ « au
moment où le taxateur a établi la noti fication d’imposition d’office […], il ne
disposait d’aucune déclaration à l’impôt sur les revenus, puisque celle‑ci n’a
été rentrée que le 21 mars 1996 […]. C’    est donc à juste titre qu’il s’est fondé
sur les données de l’exercice précédent ».
        Il répond ainsi aux conclusions des demandeurs qui faisaient valoir que
l’administration ne pouvait pas déterminer le bénéfice dudit exercice en
s’appuyant sur le bénéfice de l’exercice précédent et écarte l’affirmation que la
taxation pour  l’exercice 1994 procède d’une cascade de présomptions.
        Le moyen, en cette branche, manque en fait.

                                  7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/10
        Sur le deuxième moyen :

        Le moyen reproche à l’arrêt de violer les règles relatives à la preuve par
présomptions à laquelle l’administration a eu recours.
        Il omet toutefois d’invoquer la violation de l’article 340 du Code des
impôts sur les revenus 1992 qui rend admissible ce mode de preuve en matière
d’impôts sur les revenus.
        Le moyen est irrecevable.

        Sur le troisième moyen :

        L’arrêt constate que le demandeur, qui est entrepreneur, a fait appel à
des sous‑traitants non enregistrés, qu’il  n’a pas donné suite aux invitations de
l’administration à régulariser sa situation et que l’administration lui a infligé
des amendes au taux de 30 p.c. par application des articles 299bis du Code des
impôts sur les revenus (1964) et 402 du Code des impôts sur les revenus 1992.
        Les articles 299bis, § 3, alinéa 1 er, du Code des impôts sur les revenus
(1964) et 402, alinéa 1  er, du Code des impôts sur les revenus 1992, dans sa
version applicable au litige, prévoient que celui qui fait appel à un
cocontractant non enregistré doit, lors    de chaque paiement qu’il effectue à
celui‑ci, retenir et verser à l’administration quinze pour cent du montant dont il
est redevable.
        En vertu des articles 299bis, § 3, du Code des impôts sur les revenus
(1964) et 402 du Code des impôts sur les revenus 1992, celui qui n’effectue pas
ce versement est redevable envers l’administration d’une majoration égale au
double du montant dû.
        La circonstance que de telles amendes revêtiraient un caractère répressif
n’en fait pas pour autant des amendes pé    nales auxquelles seraient applicables
les dispositions et principes visés au moyen.
        Le moyen manque en droit.

                                 7 JUIN 2007                              F.06.0056.F/11
       Par ces motifs,

       La Cour

       Rejette le pourvoi ;
       Condamne les demandeurs aux dépens.
Les dépens taxés à la somme de cent soixante euros septante‑trois centimes
payés par les parties demanderesses
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Claude Parmentier, les conseillers Albert
Fettweis, Daniel Plas, Sylviane Velu et Philippe Gosseries, et prononcé en
audience publique du sept juin deux mille sept par le président de section
Claude Parmentier, en présence de      l’avocat général André Henkes, avec
l’assistance du greffier Marie‑Jeanne Massart.