                               10 JUIN 2010                              C.09.0424.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                       Arrêt
N° C.09.0424.N
1. LATEXFLAT,          société anonyme,
2. IMMO
     KEPPENS,               société anonyme,
3. BOUWBEDRIJF
                KEPPENS,              société anonyme,
4. K.
 G.,
5. K.
 D.,
Me. Bruno Maes, avocat à la Cour de cassation,

contre

1. AUTODESK
            Inc.,         société du droit de l'état du Delaware;
2. AUTODESK
            BV,           société de droit hollandais.

                                10 JUIN 2010                              C.09.0424.N/2
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l'arrêt rendu le 2 mars 2009
par la cour d'appel de Gand.
       Le président de section Robert Boes a fait rapport.
       L'avocat général délégué André Van Ingelgem a conclu.

II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, les demandeurs présentent un moyen.

III.   La décision de la Cour
       1. Les articles 1382 et 1383 du Code civil impliquent que le dommage
doit être subi de manière personnelle et    directe par celui qui prétend à la
réparation ou à l'indemnisation.
       Ni ces articles, ni aucune autre di    sposition légale ne prévoient la
solidarité de plein droit entre les bénéficiaires. Chacun d'entre eux ne peut
réclamer au responsable que la réparation du dommage qu'il a lui-même subi.
       2. L'arrêt condamne les demandeurs à payer aux défendeurs, soit le
titulaire des droits de propriété intelle ctuelle sur les programmes de software
« AutoCAD » et « AutoCADLT » et l'exploitant de ces droits en Belgique, une
indemnité évaluée ex æquo et bono du chef de reproductions illégales desdits
programmes informatiques.
       Bien que les demandeurs aient soulev    é dans leurs conclusions d'appel
que chacun des défendeurs ne peut prétendre à une indemnité que pour le
dommage qu'il a lui-même subi  et qu'ils ne peuvent réclamer solidairement
l'indemnité complète, le juge d'appel a  considéré que les défenderesses peuvent
réclamer solidairement la totalité de l'indemnité par le motif «
                                                              qu'elles
disposent toutes les deux des droits d' auteur et peuvent réclamer le dommage
qui leur a été causé ».

                                 10 JUIN 2010                              C.09.0424.N/3
        3. La substitution au régime de la divisibilité d'une solidarité active non
conventionnelle, viole les dispositions légales visées au moyen.
        Le moyen est fondé.

        Par ces motifs,

        La Cour,

        Statuant à l'unanimité,
        Casse l'arrêt attaqué en tant qu'il accorde aux deux défenderesses une
indemnité globale et non à chacune d'       entre elles une indemnité pour le
dommage qu'elle a subi, et qu'il statue sur les dépens ;
        Ordonne que mention du présent arrêt sera faite en marge de l'arrêt
partiellement cassé ;
        Réserve les dépens pour qu'il soit    statué sur ceux-ci par le juge du
fond ;
        Renvoie la cause, ainsi limitée, devant la cour d'appel d'Anvers.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Robe   rt Boes, les conseillers Eric Dirix et
Beatrijs Deconinck, et prononcé en audi ence publique du dix juin deux mille
dix par le président de section Robert Boes, en présence de l’avocat général
délégué André Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier Philippe Van Geem.

                              Traduction établie sous le contrôle du président
                              Christian Storck et transcrite avec l’assistance du
                              greffier Marie-Jeanne Massart.

                              Le greffier,                                         Le président,