                               20 MARS 2008                              F.07.0016.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N° F.07.0016.N
V. A.,
contre
ETAT BELGE (Finances).
I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé contre l’arrêt rendu le 8 novembre
       2005 par la cour d’appel de Gand.
       Le conseiller Eric Dirix a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                                20 MARS 2008                              F.07.0016.N/2
II.    Le moyen de cassation
       Dans la requête en cassation, jointe au présent arrêt en copie certifiée
conforme, la demanderesse présente un moyen :
III.   La décision de la Cour
       Sur le moyen :
       1. En matière de taxe sur la valeur ajoutée, la contrainte est un acte
administratif auquel s’applique la loi du 29 juillet 1991 relative à la motivation
formelle des actes administratifs en sorte que l’administration doit indiquer les
considérations de droit et de fait serv ant de fondement à la dette d’impôt pour
laquelle la contrainte a été décernée.
       2. La motivation doit être « adéquate ». Cela implique que la décision
soit suffisamment fondée par la motivation.
       3. Dans le cadre de la taxe sur la valeur ajoutée, la contrainte constitue,
d’une part, un titre de taxation concrétisant la dette d’impôt à défaut de
payement spontané et inconditionnel de la taxe due et, d’autre part,  un acte qui
vaut comme titre exécutoire en vue du recouvrement de cette dette d’impôt.
       Le fait que la contrainte concrétise la dette d’impôt implique que le fait
imposable, le montant et la qualité du débiteur soient précisés.
       4. Les éléments de fait de l’examen administratif dont il ressort
comment l’administration a été informée du fait imposable et de quels moyens
de preuve elle dispose ne  ressortissent pas au domaine de la motivation de la
contrainte, à savoir les considérations de  droit et de fait servant de fondement à
la dette d’impôt, mais à l’administration de  la preuve de la dette fiscale. Ni la
loi relative à la motivation des actes administratifs ni aucune autre disposition
légale n’empêchent qu’après la rédaction d’une contrainte relative à une



dette d’impôt déterminée, l’administration invoque de nouveaux arguments
juridiques et éléments de fait. Ces arguments et éléments peuvent être invoqués
à l’appui de ce qui est déjà constaté et  mentionné par la contrainte à propos de
cette même dette d’impôt.

                               20 MARS 2008                              F.07.0016.N/3
        5. Il est nécessaire que le procès-verbal, en tant qu’annexe auquel se
réfère la contrainte, soit aussi signifié af in de permettre au contribuable de se
rendre compte de l’objet et de la cause de la demande de l’administration.
Aucune disposition légale ne prévoit     toutefois que les pièces auxquelles se
réfère le procès-verbal soient signifiées en même temps que la contrainte.
        6. Dans la mesure où il invoque la violation des articles 2 et 3 de la loi
du 29 juillet 1991 relative à la motivation fo   rmelle  des  actes  administratifs,
le moyen, qui suppose que la contrainte du 17 octobre 1996 n’est pas
suffisamment motivée dès lors que le procès-verbal du 5 avril 1996, auquel se
réfère le procès-verbal du 15 octobre 1996 annexé à la contrainte, n’a pas été
agrafé à la contrainte et qui suppos e que le procès-verbal du 15 octobre 1996
ne puisse être complété par d’autres éléments de preuve, ne peut être accueilli.
        7. Dans la mesure où le moyen invoque      la violation de l’article 59 du
Code de la taxe sur la valeur ajoutée, il est irrecevable en raison de son
imprécision dès lors qu’il ne précise pas comment et en quoi l’arrêt viole cette
disposition.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr   aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Dirix, et prononcé
en audience publique du vingt mars deux mille huit par le président Ivan
Verougstraete, en présence de l’avocat général Dirk Thijs, avec l’assistance du
greffier adjoint Johan Pafenols.

20 MARS 2008                              F.07.0016.N/4
  Traduction établie sous le contrôle du
  conseiller Christine Matray et transcrite avec
  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
  Le greffier,                                   Le conseiller,