                               18 MAI 2006                              D.05.0015.N/1
                Cour de cassation de Belgique
                                      Arrêt
N° D.05.0015.N
D. P. M.,
Me Huguette Geinger, avocat à la Cour de cassation,

contre

PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D’APPEL DE GAND.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre la décision rendue le 15 juin
2005 par le conseil de discipline d’appel des barreaux du ressort de la cour
d’appel de Gand.
       Le conseiller Ghislain Londers a fait rapport.
       L’avocat général Guy Dubrulle a conclu.

                                 18 MAI 2006                              D.05.0015.N/2
II.    Les faits
       Il ressort de la requête en cassation que les faits sont les suivants :
       Par deux jugements rendus le 4 juin 2004 par le tribunal correctionnel
d’Audenarde et ayant acquis force de chose jugée, le demandeur a été
pénalement condamné à, notamment, des peines d’emprisonnement principal
de deux ans avec sursis du chef d’infractions à la législation sur les stupéfiants,
d’une part, et du chef de faux en écritures, recel et délits de blanchiment,
d’autre part.
       A l’occasion de ces condamnations pénales, le demandeur, en sa qualité
d’avocat au barreau d’Audenarde, a ét   é convoqué par le bâtonnier devant le
conseil de l’ordre des avocats de ce barreau afin d’en répondre
disciplinairement.
       Par décision du 5 janvier 2005, le conseil de l’ordre a imposé la
sanction de la radiation au demandeur. Sur l’appel du demandeur formé contre
cette décision, le conseil de discipline  d’appel du ressort de la cour d’appel de
Gand a annulé par sa décision du 15 juin 2005 la décision dont appel, au motif
que celle-ci n’avait pas été prononcée par tous les membres qui l’avaient
élaborée. Le conseil de discipline d’appel a à nouveau déclaré les faits établis
et a à nouveau imposé la sanction de la radiation.
III.   Le moyen de cassation
       Le demandeur présente un moyen libellé dans les termes suivants :
       Dispositions légales violées
       - article 6.1 de la Convention de sa  uvegarde des droits de l'homme et
des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée
par la loi du 13 mai 1955 ;
       - article 14.1 du Pacte internationa      l relatif aux droits civils et
politiques, signé à New York le 19 décembre 1966 et approuvé par la loi du 15
mai 1981 ;

                                 18 MAI 2006                              D.05.0015.N/3
       - principe général du droit de l’indépendance et de l’impartialité du
juge.
       Décisions et motifs critiqués
       Le demandeur s’oppose à la décision entreprise en tant que les
préventions disciplinaires y sont décl    arées établies et que la sanction
disciplinaire de la radiation lui est impos ée du chef de celles-ci. Le conseil de
discipline d’appel se fonde notamment sur les considérations suivantes :
       « Rien n’empêche le conseil de discipline d’appel en sa composition
actuelle de prendre connaissance de la présente cause, même si le
(demandeur) prétend que l’assesseur De Lange a joué un rôle controversé très
important dans l’instruction des causes dans lesquelles le (demandeur) a été
condamné par le tribunal correctionnel d’Audenarde par jugements du 4 juin
2004. Cette affirmation se réfère au fait qu’un acte d’instruction a eu lieu dans
le cabinet du (demandeur), auquel cet assesseur a assisté en qualité de
bâtonnier dans le souci de garantir le       secret professionnel de l’avocat
concerné par rapport à sa clientèle ;
       Le (demandeur) ne précise pas sur quoi il se fonde pour faire état d’un
rôle controversé de l’assesseur qui ne pourrait plus siéger en tant que juge
impartial.
       En outre, le (demandeur) n’a rien entrepris pour introduire la
procédure afférente de récusation (article 835 et suivants du Code judiciaire) »
(point A.1 à la page 2 de la décision entreprise).
       Griefs

       S’agissant de l’appréciation du fondement des poursuites disciplinaires
initiées contre le demandeur en tant qu’avocat, le demandeur avait le droit de
voir sa cause traitée pour une instance juridictionnelle indépendante et
impartiale.

                                 18 MAI 2006                              D.05.0015.N/4
        Ce principe est méconnu lorsque la décision est rendue notamment par
un juge dont on peut objectivement craindre qu’il ne présente pas les garanties
d’impartialité auxquelles le justiciable a droit.
        En l’espèce, le demandeur était disciplinairement poursuivi du chef
d’une prétendue violation des principes de dignité, de probité et de délicatesse
qui sous-tendent la profession d’avocat, dès lors qu’il avait été déclaré
coupable et pénalement condamné par deux jugements du tribunal
correctionnel d’Audenarde du 4 juin 2004.
        En ce qui concerne le traitement de la cause disciplinaire, le
demandeur avait affirmé lors de l’audien ce du 20 avril 2005 devant le conseil
de discipline d’appel que M. De Lange devait se récuser, étant donné le
rôle qu’il avait joué durant l’instruction des causes pénales ayant abouti aux
jugements correctionnels précités du 4 juin 2004, constituant le fondement des
poursuites disciplinaires (cf. la men   tion à ce sujet au procès-verbal de
l’audience du 20 avril 2005 du conseil de discipline d’appel).
        A cet égard, le ministère public avait affirmé «
                                                      que la présence du
bâtonnier lors d’une perquisition chez un     avocat est d’usage, afin de lui
permettre de s’opposer à des saisies       de pièces en violation du secret
professionnel
             » et que «
                      l’indépe       ndance de l’assesseur (…) n’est pas
compromise par le fait de sa présence lors de la perquisition afin de préserver
le secret professionnel du (demandeur) ». (cf. la mention à la dernière page du
procès-verbal de l’audience du 20 avril 2005 du conseil de discipline d’appel).
        Abstraction faite d’un éventuel « rôle controversé » que M. De Lange
aurait consciemment adopté,  selon le demandeur, lors de la perquisition
concernée, le conseil de discipline d’appel considère en l’espèce simplement
que «
      rien n’empêche le conseil de      discipline d’appel en sa composition
actuelle de prendre connaissance de la    présente cause (…) ». Le conseil de
discipline d’appel ne dénie toutefois pas, concernant M. De Lange, « qu’un
acte d’instruction a eu lieu dans     le cabinet du (demandeur), auquel cet
assesseur a assisté en qualité de bâtonnier dans le souci de garantir le secret
professionnel de l’avocat concerné par r apport à sa clientèle » (point A.1 à la
page 2 de la décision entreprise).

                                 18 MAI 2006                              D.05.0015.N/5
       Dès lors qu’il est établi en l’espèce que M. Gerard De Lange a
participé au jugement de la cause en  tant qu’assesseur, et qu’il a aussi rendu
la décision entreprise, cette décision a été rendue par un conseil de discipline
d’appel n’offrant pas suffisamment de garanties d’impartialité objective.
       En effet, lors d’une perquisition chez un avocat, le bâtonnier, en sa
qualité de chef de corps, prend réellement connaissance du contenu de
l’instruction judiciaire, dès lors qu’en vue du respect du secret professionnel, il
est même amené à apprécier quelles pièces sont susceptibles ou non selon lui
d’être saisies. A cet égard, le bât    onnier agit même en tant qu’autorité
disciplinaire de l’avocat concerné, dans le même souci que celui du juge
d’instruction, de veiller à ce qu’un dossier d’un avocat ne serve pas à occulter
une infraction.
       Le bâtonnier est, dès lors, en tant   que tel, une « autorité concernée »
par l’instruction judiciaire en question.
       L’interdiction faite au bâtonnier, qui en sa qualité de bâtonnier était
concerné par une instruction judiciaire contre un avocat déterminé et qui en a
pris connaissance au préalable, de si     éger ultérieurement dans la cause
disciplinaire ouverte contre l’avocat en question à l’occasion de la
condamnation pénale faisant suite à cette instruction, constitue en tant que
telle une règle essentielle de l’administration de la justice, de sorte que la
circonstance que le demandeur n’a pas diligenté la récusation de l’assesseur
en question, n’est pas pertinente en l’espèce.
       Étant donné que l’instruction judici   aire par laquelle l’assesseur De
Lange était concerné en sa qualité de bâtonnier a entraîné les jugements
correctionnels du 4 juin 2004 qui sous-tendent et constituent même l’objet des
poursuites disciplinaires ayant abouti à la  décision attaquée en l’espèce, cet
assesseur ne pouvait, sans violer l’exigence de l’impartialité objective, faire
partie du conseil de discipline d’appe    l qui a traité en degré d’appel les
poursuites disciplinaires engagées cont   re le demandeur et qui a rendu la
décision attaquée.
       Il s’ensuit que, dès lors que l’assesseur De Lange a participé au
traitement des poursuites disciplinaires et  à la décision entreprise, l’exigence

                                 18 MAI 2006                              D.05.0015.N/6
de l’impartialité objective a été méconnue  et la décision attaquée n’a dès lors
pas été rendue par un siège régulièremen t composé (violation de l’article 6.1
de la Convention de sauvegarde des          droits de l'homme et des libertés
fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 et approuvée par la loi du
31 mai 1955, de l’article 14.1 du Pacte intern ational relatif aux droits civils et
politiques, signé à New York le 19 décembre 1966 et approuvé par la loi du 15
mai 1981 et du principe général du droit de l’indépendance et de l’impartialité
du juge).

IV.     La décision de la Cour
        1. En vertu de l’article 87 du Code     d'instruction criminelle, le juge
d'instruction se transportera, s'il en est requis, et pourra même se transporter
d'office dans le domicile de l'inculpé,  pour y faire la perquisition des papiers,
effets, et généralement de tous le     s objets qui seront jugés utiles à la
manifestation de la vérité.
        Suivant l’article 88 de ce code, le juge d'instruction pourra pareillement
se transporter dans les autres lieux où il présumerait qu'on aurait caché les
objets dont il est parlé dans l'article 87 précité.
        2.  La présence du bâtonnier ou d’un membre du Conseil de l’ordre
qu’il a désigné, lors d’une perquisition dans le cabinet d’un avocat, constitue
un usage constant.
        Le bâtonnier ou la personne désignée  par celui-ci doit veiller à ce que
l’instruction et l’éventuelle saisie ne concernent pas des pièces soumises au
secret professionnel. Il [prendra c    onnaissance] des pièces que le juge
d’instruction souhaite examiner ou saisir et donnera son avis sur ce qui relève
ou non du secret professionnel. Le juge  d’instruction n’est pas lié par le point
du vue du bâtonnier et décide en dernière instance si un document est saisi ou
non.
        La présence du bâtonnier lors d’une perquisition n’implique pas qu’il
effectue lui-même des actes d’instruction ou de poursuite à charge de l’avocat
concerné. Son intervention n’a pas davantage pour but d’empêcher qu’un
dossier d’un avocat serve à occulter une infraction.

                                  18 MAI 2006                              D.05.0015.N/7
        3. En vertu de l’article 6.1 de la Convention de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause
soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un
juge indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera, soit des
contestations sur ses droits et obligations  de caractère civil, soit du bien-fondé
de toute accusation en matière pénale dirigée contre elle. Une garantie similaire
est prévue par l’article 14.1 du Pacte international relatif aux droits civils et
politiques et par le principe général du droit de l’indépendance et de
l’impartialité du juge.
        4. De la seule circonstance qu’un membre du conseil de discipline
d’appel d’un barreau était présent en        qualité de bâtonnier lors d’une
perquisition faite par un juge d’instruc   tion dans le cabinet d’un avocat, au
cours d’une instruction judiciaire ayan t entraîné sa condamnation pénale, qui
constituait aussi le fondement des poursuites disciplinaires initiées contre lui, il
ne résulte pas que ce membre a agi à cette occasion comme une autorité
concernée qui a pris connaissance de cette instruction ou qui a pris ainsi
position sur le fond de ces poursuites pénales.
        Il ne peut, dès lors, se déduire de  cette circonstance que  le conseil de
discipline d’appel ainsi composé ne pouvait plus statuer avec l’impartialité
objective requise sur ces poursuites disciplinaires.
        5. Le moyen, qui repose sur une analyse juridique contraire, manque en
droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne le demandeur aux dépens.

                                  18 MAI 2006                              D.05.0015.N/8
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président de section Erne    st Waûters, les conseillers Ghislain
Londers, Eric Dirix, Eric Stassijns et     Beatrijs Deconinck, et prononcé en
audience publique du dix-huit mai deux mille six par le président de section
Ernest Waûters, en présence de l’avocat général Guy Dubrulle, avec
l’assistance du greffier Philippe Van Geem.

                         Traduction établie sous le contrôle du conseiller
                         Sylviane Velu et transcrite avec l’assistance du greffier
                         Marie-Jeanne Massart.

                         Le greffier,                                                 Le conseiller,