                        20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/1
                 Cour de cassation de Belgique
                                        Arrêt
N°F.06.0026.N
R. G.,
Me Paul Wouters, avocat à la Cour de cassation,
contre
ETAT BELGE (Finances),
Me Ignace Claeys Bouuaert, avocat à la Cour de cassation.

I.     La procédure devant la Cour
       Le pourvoi en cassation est dirigé c ontre l’arrêt rendu le 27 septembre
2005 par la cour d’appel d’Anvers.
       Le conseiller Eric Stassijns a fait rapport.
       L’avocat général Dirk Thijs a conclu.

                        20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/2
II.    Le moyen de cassation
       La demanderesse présente un moyen libellé dans les termes suivants :

       Dispositions légales violées

       - article 9 de la loi du 7 décembre 1988 portant réforme de l'impôt sur
les revenus et modification des taxes assi milées au timbre, tel qu’il était libellé
avant l’introduction du Code des impôts sur les revenus 1992 ;
       - article 14, dans sa version antérieu re à sa modification par l’article 4
de la loi du 6 juillet 1994, du Code des impôts sur les revenus 1992, coordonné
par l’arrêté royal du 10 avril 1992 et confirmé par la loi du 12 juin 1992.

       Décisions et motifs critiqués

       L’arrêt attaqué «
                        déclare le pourvoi recevable mais non fondé.
Confirme les décisions attaquées.    Condamne la demanderesse aux dépens,
taxés dans le chef du défendeur à 0 euros ».
       Sur la base des motifs suivants :
       « En vertu de l’article 9 de la loi du 7 décembre 1988 portant réforme
de l'impôt sur les revenus et modification des taxes assimilées au timbre, sont
déduits du montant des revenus des pr       opriétés foncières d’une période
imposable les intérêts des dettes contractées spécifiquement en vue d’acquérir
ou de conserver ces propriétés et payés au cours de cette période imposable.
           Il résulte de cette disposition qu’à partir de l’exercice 1990 peuvent
seuls être déduits les intérêts de dettes contractées spécifiquement en vue
d’acquérir ou de conserver des propriété s foncières et que cette déduction se
fait directement et exclusivement sur les revenus des biens immobiliers.
           Dès lors qu’une interprétation st  ricte de cette disposition aurait
pour effet que les intérêts dudit emprunt de refinancement contracté par le
contribuable afin de rembourser le solde d’un emprunt précédent ne seraient

                        20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/3
plus déductibles et afin de ne pas sanctionner les familles à revenu moyen qui
avaient acquis une habitation sociale   ou moyenne et qui, en contractant un
nouvel emprunt à un taux inférieur, av    aient la possibilité de réduire leurs
charges fiscales, l’administration a ac cepté qu’un emprunt de refinancement
soit considéré dans certains cas comme remplaçant un premier emprunt et que
les avantages fiscaux y relatifs soient conservés.
       Il est, dès lors, admis que les intérêts d’un emprunt de refinancement
peuvent être pris en considération pour déduction si les conditions suivantes
sont remplies :
       - il faut qu’il s’agisse de deux emprunts hypothécaires,
       - l’emprunt originaire doit avoir été contracté en vue de l’acquisition,
de la construction ou de la rénovation soit d’une habitation sociale, d’une
petite propriété terrienne ou d’une ha  bitation y assimilée conformément au
code du logement ou d’une habitation considérée comme moyenne suivant ce
même code, lorsque le contrat concernant le premier emprunt a été contracté
avant le 1 er janvier 1989 soit d’une habitation située en Belgique lorsque le
contrat a été conclu à partir du 1er janvier 1989 ;
       - le second emprunt doit offrir des av antages financiers plus favorables
à l’emprunteur et être réellement utilisé afin de rembourser anticipativement le
solde de l’emprunt initial,
       - le nouvel emprunt ne peut être supérieur au solde restant dû de
l’emprunt initial éventuellement majoré   de la prime unique d’une nouvelle
assurance solde restant dû (circulaire n° Ci. RH. 243/451.808 du 22 février
1990).
       Cette circulaire a été abrogée et remp lacée par la circulaire n° Ci. RH
331/450.989 du 7 juillet 1994 suivant laquelle la réduction d’impôt  ne peut
être refusée pour un emprunt de re     financement répondant aux conditions
habituelles dont le montant est supérieur au solde restant dû de l’emprunt
initial, étant entendu que la partie du nouvel emprunt à prendre en
considération ne peut être supérieur à ce solde. Ces circulaires sont entrées
immédiatement en vigueur et s’appliquent aussi aux litiges en cours. Elles

                        20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/4
s’appliquent aussi aux  emprunts de refinancement en cours pour lesquels
l’avantage fiscal a été refusé auparavant.
       La demanderesse soutient que sur       la base de cette circulaire, les
intérêts qu’elle déclare sont effectivement déductibles.
       Les intérêts dont la demanderesse demande la déduction concernent un
emprunt qui a été contracté pour remplacer des emprunts contractés
auparavant qui devaient être remboursés anticipativement du chef de défaut de
paiement.
       La demanderesse ne produit aucun document duquel il ressortirait que
les conditions posées dans les circulaires litigieuses (tant celle du 22 février
1990 mentionnée dans les décisions attaquées  que celle du 7 juillet 1994) sont
remplies.
       La demanderesse ne prouve dès lo        rs pas que les conditions de
déductibilité sont remplies.
       En outre, la demanderesse a continué à faire mention dans les
déclarations pour les exercices 1990 et  1991 ‘d’intérêts débiteurs payés à la
s.p.r.l. Flash point’, qui ne sont aucunement pris en considération dès lors
qu’ils ont été payés en raison de l’état  débiteur d’un compte courant résultant
de la contre passation  de l’emprunt de  la Bank J. Van Breda et C° et non pas
à titre de remboursement d’un crédit hypothécaire.
       Les décisions attaquées ont donc rejeté    à juste titre les griefs de la
demanderesse.
       Le pourvoi est dès lors non fondé et il y a lieu de condamner la
demanderesse aux dépens de l’instance, taxés conformément à l’article 392 du
Code des impôts sur les revenus 1992 ».

       Griefs

       En vertu de l’article 9 de ladite  loi du 7 décembre 1988 « sont déduits
du montant des revenus des propriétés foncières d’une période imposable

                        20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/5
les intérêts de dettes contractées sp  écifiquement en vue d’acquérir ou de
conserver ces propriétés ».
        A la suite de la coordination, cette disposition est libellée comme suit à
l’article 14 précité du Code des impôt  s sur les revenus 1992 pour l’exercice
1992 : « Des revenus des biens immobilier s sont déduits, à la condition d’être
payés ou supportés pendant la période imposable, les intérêts des dettes
contractées spécifiquement en vue d’acquérir ou de conserver ces biens ».
        Une dette est spécifiquement contractée par un contribuable en vue
d’acquérir des biens immobiliers non seulement lorsqu’il l’utilise en vue
d’inclure matériellement un bien immobilier dans son patrimoine en finançant
la construction ou la rénovation d’un bien immobilier, mais aussi lorsqu’il
l’utilise en vue d’acquérir un droit de propriété  sur un bien immobilier par un
achat, mais une dette est aussi spécif iquement contractée par un contribuable
en vue de conserver un bien immobilier, non seulement lorsqu’il l’utilise en
vue de conserver matériellement le bien immobilier dans son patrimoine
moyennant des travaux de réparation, d’amélioration, d’adaptation, de
modernisation ou d’entretien qui sont     financés par cette dette mais aussi
lorsqu’il l’utilise en vue de conserver le droit de propriété sur ce bien dans son
patrimoine.
        Ceci est le cas lorsque le contribuable utilise la dette qu’il contracte à
l’égard d’un tiers pour payer son créancier  et qu’il évite ainsi la disparition
du bien immobilier de son patrimoine en raison de l’éviction forcée sur ce bien
immobilier par ce créancier dont il peut faire l’objet.
        La loi ne requiert pas que la dette soit un emprunt hypothécaire, qu’elle
offre des avantages financiers plus av    antageux à l’emprunteur et que la
déduction reste proportionnellement limitée au solde de l’emprunt remboursé.
        Les juges d’appel constatent que «
                                          les emprunts (contractés par la
demanderesse auprès de la Société Générale de Banque) doivent être
remboursés anticipativement du chef de défaut de paiement et qu’ils ont été
repris par la Bank J. Van Breda & C° » et ensuite que « les intérêts dont la
demanderesse demande la déduction concernaient un emprunt qui a été

                        20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/6
contracté pour remplacer des emprunts contractés auparavant et qui doivent
être remboursés anticipativement du chef de défaut de paiement».
       Ces constatations impliquent que pour l’exercice 1992, la
demanderesse a payé des intérêts sur une    dette avec laquelle elle a payé son
créancier, la Société Générale de Banque, et qu’elle pouvait conserver son
fonds de commerce en évitant le péril menaçant son patrimoine, en empêchant
l’éviction forcée de ce fonds de commerce, dès lors que ces hypothèques ont été
accordées au profit de cette banque qui avait réclamé le remboursement
anticipatif du crédit.
       Il s’ensuit que l’arrêt attaqué ne just ifie pas légalement sa décision que
les conditions de déductibilité des intérêts pour l’exercice 1992 ne sont pas
remplies, dès lors que les intérêts dont la déduction a été demandée
constituent, selon les constatations propres des juges d’appel, des intérêts
d’une dette contractée spécifiquement par  la demanderesse auprès de la Bank
J. Van Breda en C° en vue de conserver son fonds de commerce dans son
patrimoine (violation des articles 9 de la loi du 7 décembre 1988 et 14 du Code
des impôts sur les revenus 1992) et dans la mesure où il refuse la déduction
des intérêts, dès lors qu’il n’est pas établi que les conditions des circulaires
litigieuses sont remplies, il pose des c onditions qui ne sont pas prévues par la
loi (violation des articles 9 de la loi du 7 décembre 1988 et 14 du Code des
impôts sur les revenus 1992).

III.   La décision de la Cour
       1. En vertu de l’article 14, alinéa 1   er, du Code des impôts sur les
revenus 1992 applicable en l’espèce, des revenus des biens immobiliers sont
déduits, à la condition d’être payés ou  supportés pendant la période imposable,
les intérêts de dettes contractées spécifiquement en vue d’acquérir ou de
conserver ces biens.
       2. Ne peuvent être qualifiées de dettes qui ont été contractées
spécifiquement en vue de conserver des biens immobiliers, les dettes
contractées par un contribuable afin d’éviter l’éviction d’un bien immobilier, si

                         20 DECEMBRE 2007                              F.06.0026.N/7
cette éviction est la conséquence de difficultés de paiement résultant du fait que
le contribuable a effectué des dépenses ou des paiements qui sont étrangers au
bien immobilier.
        3. Le moyen suppose que la disposition légale précitée permet sans
limite de déduire les intérêts de dettes  contractées en vue d’éviter la disparition
de telles propriétés du patrimoine du contribuable.
        Le moyen manque en droit.

        Par ces motifs,

        La Cour

        Rejette le pourvoi ;
        Condamne la demanderesse aux dépens.
Ainsi jugé par la Cour de cassation, première chambre, à Bruxelles, où
siégeaient le président Ivan Verougstr    aete, le président de section Edward
Forrier, les conseillers Luc Huybrechts, Paul Maffei et Eric Stassijns, et
prononcé en audience publique du vingt décembre deux mille sept par le
président Ivan Verougstraete , en présence de l’avocat général délégué André
Van Ingelgem, avec l’assistance du greffier adjoint Johan Pafenols.
                                  Traduction établie sous le contrôle du
                                  conseiller Christine Matray et transcrite avec
                                  l’assistance du greffier Marie-Jeanne Massart.
                                  Le greffier,                                   Le conseiller,