                      R.G.N°46.982                                      1e feuillet.
Rep.N°
                                                 COUR DU TRAVAIL DE
                                                     BRUXELLES
                                                ARRET
                      AUDIENCE PUBLIQUE DU 19 JUIN 2007
 4e Chambre
                      Contrat d’emploi
                      Contradictoire
                      Réouverture des débats
                      En cause de:
                                  ETAT DU ROYAUME DU MAROC, représenté en Belgique
                                  par monsieur   le Consul du royaume  du Maroc, dont  les
                                  bureaux  sont  établis à 1190 BRUXELLES,    avenue   Van
                                  Volxem, 20 ;
                                  Appelant, représenté par Maître El Karouni M., avocat à
                                  Bruxelles.
                      Contre:
                                  Z. A., domiciliée à [xxx];
                                  Intimée, représentée par Maître Beauthier G-H., avocat à
                                  Bruxelles.

R.G.N°46.982                                                2e feuillet.
Le présent arrêt est rendu en application de la législation suivante :
-   Le Code judiciaire.
-   La loi du 15 juin 1935 sur l’emploi des langues en matière judiciaire.
Le Tribunal du travail de Bruxelles a rendu un jugement après débat contradictoire, le 17 mai
2005.
Le Maroc a fait appel contre le jugement du 17 mai 2005, le 29 juillet 2005.
Madame Z. a déposé des conclusions le 7 octobre 2005, des conclusions additionnelles le 13
avril 2006 et des secondes conclusions additionnelles ainsi que son dossier le 12 décembre
2006. Le Royaume du Maroc a déposé des conclusions de synthèse le 31 octobre 2006, son
dossier en copie le 15 février 2007 et son dossier en original à l’audience publique du 20
février 2007.
Les parties ont plaidé à l’audience publique du 20 février 2007.
I.      LE JUGEMENT
Par le jugement du 17 mai 2005, le Tribunal du travail a décidé que :
-   La demande de Madame Z. est recevable.
-   Les juridictions belges sont compétentes pour en connaître.
-   La loi belge est applicable.
-   Le Royaume du Maroc doit payer     :
    •   une indemnité de préavis.
    •                        des dommages et intérêts pour non assujettissement à la sécurité
        sociale belge.
-   Le Royaume du Maroc ne doit pas payer d’indemnité de licenciement
    abusif.
Le Tribunal du travail a rouvert les débats, sur le montant de la demande.
II.     LES APPELS – LES DEMANDES, AUJOURD’HUI
Le Royaume du Maroc        a fait appel.                   Il demande à la Cour du travail de
réformer   le  jugement   attaqué,  de   décliner  sa  juridiction  (motifs               des
conclusions) et en tout cas de débouter Madame Z. de ses demandes.                         Il
introduit une demande nouvelle en appel, en paiement de 1 EUR pour défense
téméraire et vexatoire.
Madame Z. demande                            de confirmer le jugement attaqué, sauf en ce qui
concerne le licenciement abusif pour lequel elle introduit un appel incident.
Elle demande :

R.G.N°46.982                                            3e feuillet.
-         10.115 EUR brut d’indemnité compensatoire de préavis (confirmation du
    jugement).
-             7.580 EUR de dommages et intérêts pour licenciement abusif (appel
    incident).
-             84.000 EUR de dommages et intérêts pour non assujettissement à la
    sécurité sociale belge (confirmation du jugement).
-   7.120 EUR d’intérêts légaux à valoir depuis le dépôt de la citation.
                                      *
Les  pièces du  dossier  n’indiquent  pas  que le jugement   a été signifié.
Introduits dans les formes et délais légaux, les appels sont recevables.
III.   LES FAITS
En 1973, Madame Z., qui est née à Rabat (Maroc) et est de nationalité
marocaine, a suivi une formation de dactylographe et sténodactylographe au
sein de  l’administration marocaine,   et  souscrit l’engagement  de  servir
l’administration pendant   huit ans  ensuite  (le Maroc   produit  la    lettre
d’admission au stage, avec la condition de l’engagement ; il produit aussi
l’arrêté de nomination qui rapporte que Madame Z. a réussi l’examen de fin
de stage).
Le 30 janvier 1974, Madame Z. a satisfait à l’examen médical d’admission
des fonctionnaires.
Au 1ᵉʳ avril 1974, par un arrêté du 19 avril 1974, elle a été nommée en qualité
d’agent d’exécution stagiaire (échelle 2, indice 119), pour les fonctions de
dactylographe.       Elle a été affectée au Tribunal régional de Rabat (Maroc).
Elle a ensuite poursuivi sa carrière au sein de l’administration (ainsi, le
ministère  marocain   de  la Justice  l’a  désignée  pour  une  session      de
perfectionnement en informatique à l’Ecole nationale de l’administration
publique).
Au 28       avril 1994, le cadre du consulat du Maroc à Bruxelles a été modifié
« pour permettre prise en charge Madame Z. ».
Par une décision du 13 mai 1994 du consulat général du Maroc à Bruxelles,
Madame Z. a été recrutée au consulat en qualité de dactylographe à partir du 9
mai 1994.
Le 17 mai 1994, au Maroc, Madame Z. s’est vu délivrer un passeport spécial
marocain en qualité d’employée au consulat général du Maroc à Bruxelles.
Elle était toujours domiciliée à Rabat à cette date.
Le 23 mai 1994, elle est arrivée en Belgique.

R.G.N°46.982                                           4e feuillet.
Le 26 juin 1994, le Maroc a fourni les renseignements demandés par le
ministère belge des Affaires étrangères.
Madame Z. a été enregistrée au ministère belge des Affaires étrangères,
service du Protocole en qualité d’employée consulaire du consulat général du
Maroc.      Selon ce service, elle ressortissait de la convention de Vienne du 24
avril 1963 sur les relations consulaires.
Le  15  juillet 1994, l’ambassade du  Maroc en   Belgique  a  demandé          au
ministère des Affaires étrangères d’établir une carte d’identité spéciale pour
Madame Z..             Il a communiqué notamment, une photocopie de son passeport
spécial.
Une carte d’identité spéciale a été délivrée à Madame Z., en sa qualité
d’employée consulaire au consulat général du Maroc à Bruxelles.          La carte
d’identité a été renouvelée en 1996 et en 1998.
Le ministère marocain des Affaires étrangères a encore pris à plusieurs
reprises, des décisions relatives au salaire de Madame Z., qui rappellent sa
fonction d’agent local (secrétaire) et son affectation au consulat général de
Belgique.
A plusieurs reprises, Madame Z. a bénéficié, en sa qualité d’employée
consulaire, d’exonérations d’impôts et de taxes. Elle n’a pas été assujettie à la
sécurité sociale en Belgique.
Au 1ᵉʳ mars 2003, le Royaume du Maroc a mis fin à la relation de travail.
IV.    DISCUSSION
1.
Le dossier du Maroc, complété en appel, prouve de manière certaine que
Madame Z. était fonctionnaire de l’administration marocaine, et qu’elle a été
recrutée au Maroc pour travailler au consulat à Bruxelles :
-   Elle a été nommée en qualité de fonctionnaire par un acte unilatéral de
    l’administration marocaine, l’arrêté du 19 avril 1974, après avoir suivi la
    formation  correspondante et  passé  l’examen  médical  des  candidats
    fonctionnaires.
-   Elle a poursuive sa carrière au Maroc en qualité de fonctionnaire, jusqu’à
    son affectation en Belgique (désignation pour une formation à l’école de
    l’administration, aucun élément  n’indiquant  une modification  de         la
    relation de travail).
-   Elle a été affectée en Belgique, au cadre des fonctionnaires du consulat.
    Ce cadre a d’ailleurs été élargi pour l’accueillir.
-   Elle y a été affectée par une décision unilatérale de l’administration
    marocaine, la décision du consulat du 13 mai 1994.           Aucun contrat de
    travail n’a été signé.

R.G.N°46.982                                             5e feuillet.
-   Son   salaire a  continué  à  être  fixé par  décisions  unilatérales de
    l’administration. Aucun avenant n’a été signé.
-            De manière générale, aucun élément n’indique un changement de nature
    de la relation à partir de son affectation au consulat.
Madame Z. a été détachée de l’administration marocaine de la justice au
consulat en Belgique :
-        Lorsque la décision d’affectation a été prise, elle était de nationalité
    marocaine, domiciliée et résidant au Maroc.
-             C’est au moment de et en vue de son détachement qu’elle a quitté le
    Maroc pour la Belgique (cf. la date et le motif du passeport).
Elle a été qualifiée d’employée consulaire au sens de la convention de Vienne
du 24 avril 1963, tant par la Maroc que par la Belgique (elle a été inscrite
comme    telle au  service  du Protocole  du  ministère  belge des  Affaires
étrangères).
Elle a effectivement travaillé en cette qualité au sens de la convention,
puisque, en sa qualité de secrétaire, elle a été chargée d’une responsabilité
intellectuelle fût-elle minime dans l’activité consulaire elle-même et elle a eu
accès  aux   informations   confidentielles  (J. Salmon, Manuel    de  Droit
diplomatique, 1994 n° 518, p. 369 et la jurisprudence citée).
C’est  en  cette qualité qu’elle a obtenu  un  titre de séjour  en       Belgique
(matérialisé par une carte d’identité spéciale P, conformément à l’article 3.2.
de l’arrêté royal du 30 octobre 1991 relatif aux documents de séjour en
Belgique de certains étrangers, pris sur la base de la loi du 15 décembre 1980
sur la condition des étrangers – article 46 de la convention de Vienne du 24
avril 1963 sur les relations consulaires), qu’elle a été exemptée de permis de
travail (article 47 de la Convention de Vienne) et d’impôts (articles 49 et 50).
C’est en cette qualité également qu’elle n’a pas été assujettie à la sécurité
sociale belge (article 48), et qu’elle devait rester soumise à la législation
marocaine (article 3, §1c         convention entre la Belgique et le Maroc sur la
sécurité sociale approuvée par la loi du 20 juillet 1970).
2.
En règle générale, l’Etat étranger bénéficie d’une immunité de juridiction, qui
fait obstacle à la juridiction des cours et tribunaux belges, pour les actions
fondées sur une relation de travail de droit public, d’employée consulaire.
L’immunité découle de l’égalité entre Etats souverains.
La relation de travail qui existe avec un fonctionnaire du consulat (J. Salmon,
n° 369, p. 261), qui a la nationalité de l’Etat accréditant, qui réside sur le
territoire de celui-ci et qui y est recruté, pour exercer au consulat la fonction
de secrétaire, ressortit en effet à l’activité de puissance publique de l’Etat
accréditant (acte jure imperii), activité pour laquelle cet Etat bénéficie de
l’immunité de juridiction.

R.G.N°46.982                                            6e feuillet.
Suivant cette règle générale le royaume du Maroc bénéficie de l’immunité de
juridictions en ce qui concerne sa relation de travail avec Madame Z..
3.
Les débats sont toutefois rouverts afin de permettre aux parties de s’expliquer
sur l’accès de Madame Z. à un juge :
-   Le fait que Madame Z. soit en mesure ou non de soumettre sa demande à
    un juge, autre que le juge belge du travail, exerce-t-il une influence sur le
    pouvoir de juridiction du juge belge (voir notamment F. Poirat, Les
    immunités des sujets du droit international, Le droit international des
    immunités : contestation ou  consolidation ?, 2004,  pp.   51 et ss. ;     J.
    Salmon, Manuel de droit diplomatique, 1994, n° 378, p. 274 ; voir en ce
    qui concerne   les organisations  internationales : C.T.   Bruxelles,      17
    septembre  2003,  JT, 2004,  p. 617,  note E.   David « L’immunité       de
    juridiction des organisations internationales » ; C.T. Bruxelles, 1 février
    2005, R.G. n° 44.553-44.631 ; Bruxelles, 4 mars 2003, JT, 2003, p. 684,
    note  E. David  :  « Une  décision  historique ? » ; civ.  Bruxelles,   1ᵉʳ
    décembre 2005, JT, 2006, p. 171 ; Cass. fr., 25 janvier 2005, JT, 2005, p.
    454, obs. E. David ).
-   Madame Z. a-t-elle accès à un juge, ou a-t-elle eu cet accès même si elle
    l’a perdu aujourd’hui en raison du temps écoulé, par exemple le juge
    marocain  de   la  relation de  travail  entre  l’Etat marocain  et      un
    fonctionnaire, alors qu’elle était détachée au consulat en Belgique ?
Les parties s’expliqueront également sur :
-   La compétence matérielle des cours et tribunaux du travail parmi les juges
    belges pour connaître de la demande de Madame Z. si les juges belges ont
    un pouvoir de juridiction         à cet égard, dans la mesure où elle était
    fonctionnaire de l’Etat marocain.
D.     Les dommages et intérêts pour attitude procédurale abusive
Le jugement prouve que la demande de Madame Z. et son argumentation ne
sont pas abusives.             Elle ne doit pas indemniser le Maroc pour attitude
procédurale abusive.
                           PAR CES MOTIFS,
                        LA COUR DU TRAVAIL,
Statuant après un débat contradictoire,
Dit les appels recevables.

R.G.N°46.982                                         7e feuillet.
Avant de statuer sur leur fondement, rouvre les débats pour les motifs ci-
dessus.
Dit dès présent la demande nouvelle du Royaume du Maroc, en indemnité
pour attitude procédurale fautive, recevable mais non fondée.
Fixe la réouverture des débats à l’audience publique de la 4ᵉ chambre de la
Cour du travail de Bruxelles du 12 février 2008, à 14.30 heures, au rez-de-
chaussée de la Place Poelaert N°3 à 1000 Bruxelles, salle 0.7, pour une durée
totale de 60 minutes.
Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la 4e chambre de la Cour du
travail de Bruxelles, le dix neuf juin deux mille sept, où étaient présents :
. M. DELANGE Conseillère
. S. KOHNENMERGEN Conseiller social au titre d’employeur
. A. VAN DE WEYER      Conseiller social au titre de travailleur employé
. B. CRASSET Greffière adjointe
B. CRASSET    S. KOHNENMERGEN        A. VAN DE WEYER     M. DELANGE